Дыхание каменных цветов.
Время будто застыло.
"Как... ты оказался в этом теле?"
"Почему ты всё помнишь?"
Или... - а разве не всё равно?
Будто ему и правда было всё равно останусь я здесь или нет.
- Куда мы?
- Ты разве не хотел увидеть город, - он обернулся, ухмыляясь, - так вот, я покажу тебе кое-что.
Внутри было тихо.
Его лицо, обычно такое насмешливое, стало странно спокойным.
"Мы любили проводить здесь время...", - сказал он почти про себя.
Я взял его в руки.
Она не отражала свет, а казалось лишь поглощала его.
- Почему она... такая?
- Вернан, шедший впереди, обернулся и пожал плечами, - всегда такой была.
- А что там находится?
Вода действительно казалась бездонной.
- Зачем мы это построили?
- я кивнул на наш дом.
- Но было весело, - ответил Вернан потягиваясь, - разве нужна ещё причина?
Может, ему было просто скучно.
Может, это была часть какой-то игры.
Но когда я смотрел на наш дом или на того белого журавлика, которого никто кроме нас не видел, мне становилось как-то по особенному тепло.
- от долгого молчания мой голос прозвучал чуть хрипло.
- я поднялся, - ты...правда просто так мне их отдашь?
Он говорил о вещах, которые перевернули бы все мое представление об этом мире, но... О Вернувшихся я уже знал.
- Зачем ты мне всё это рассказываешь?
- Ты не понимаешь, - в его голосе появилась новая нота, - Сол.
Почему они делают такие вещи...для тебя, - его взгляд слегка помутнел.
- А это стоит того?
- Есть прекрасная возможность, - Вернан откинулся назад, - Лорен была бы рада тебя видеть.
- Где Вернан?
Я провёл ладонью по лицу, ощущая, как пальцы слегка дрожат.
Она стояла у камина, пока пламя играло в её белых волосах.
- Разве об этом стоит думать сейчас?
- Ты... Лорен?
- Кто ты такой?
- А как бы ты ответила на этот вопрос?
- Зачем тебе я?
- мой голос сорвался на последнем слове.
Её теплые пальцы мягко коснулись моей ладони.
Лорен слегка сжала мою кисть, - это разве похоже на разговор?
Я медленно опустил взгляд на свою ладонь, где еще секунду назад чувствовалось её тепло.
- спросил я, как только мы миновали главные ворота.
- я покачал головой, - мне она такой не показалась.
- Он резко обернулся, в его взгляде мелькнуло что-то острое, - погоди, ты ведь её даже не знаешь.
- Не думал?
- Он резко махнул рукой вперёд, - вон уже, почти пришли.
Но форма...крылья... В голове вспыхнуло что-то тёплое, что-то чего не могло быть.
Где-то здесь, в этом мире, есть другие.
Пальцы сами собой потянулись к стеклу.
Еще одна нить... Ветер...пахнущий дымом и дальними морскими просторами, обнял меня, как только я вышел наружу.
"Что-то не так?
- Город Эварт... - мои пальцы непроизвольно провели по корешку, - хотя бы он существует.
"Находившиеся внутри животные под воздействием некой силы..." - я невольно усмехнулся, представляя, как какой-то перепуганный писарь дрожащей рукой выводил эти слова.
Я сжал руку.
- Я замер у двери, внезапно ощутив, как что-то тяжелое сжимается у меня в груди, - дай мне побыть одному.
- Тишина растянулась, наполняясь только нашим ровным дыханием, - ты думаешь я в это поверю?
Я задержался на пороге, наблюдая, как лунный свет играет в его серебристых глазах, но...дверь закрылась за мной с тихим щелчком.
Или её существование сводилось лишь к этой последней сцене?
А что у меня есть?
- Что ты здесь делаешь?
К северу от столицы есть одно поселение.
- Я резко вскинул голову, - почему ты, а не Лорен?
- Но кто это?
- Я разве что-то сказал?
Как от крови.
Лес встретил меня шепотом.
Их плечи, покрытые потертыми кожаными доспехами, изредка подрагивали.
Совсем не похоже на грубые вывески центральных улиц.
Назойливо пляшущие перед глазами темные пятна, медленно складывались в очертания низкого потолка, затянутого паутиной.
- Кто ты?
- спросил я, чувствуя, как язык прилипает к нёбу.
В его руках появилась огромная книга в странном кожаном переплёте, - ты верно хочешь знать всё на свете?
- Тебе что-то нужно?
Хотя с ней у тебя и так всё в порядке... - почти шепотом произнёс он, - о-о... - ХВАТИТ, - голова снова закружилась, - остановись.... - Дед уже не слушал, - немало мне удалось повидать, да...такая метка просто так не появляется, - старческий голос стал почти благоговейным, - он схватил мою кисть и с неожиданной силой развернул ладонью вверх.
- Что ВСЁ ЭТО ЗНАЧИТ?
Некоторые возвращались...но это были уже не они.
Внутри - каждый сам за себя.
Да я хоть сейчас!
- Зачем тебе всё это?
- Не ты первый, не ты последний, - Секол потягивал вино, его голос звучал устало, - но всё же, зачем идти на смерть?
- Зачем я вообще пришёл в этот мир, - я разжал кулак, показывая шрам на безымянном пальце, - что значат эти легенды... - Воцарилась тишина.
- наконец пробормотал Секол, - его нет.
- А зачем такая жизнь, если чувствуешь себя слепой овцой?
- спросил я, глядя на Секола.
- Он медленно повернулся, - ты серьезно?
- А ты?
Секол устроился рядом, нарочито обхватив колени тоненькими ручками, его серые глаза отражали огонь, то и дело делая взгляд еще более пронзительным, а Эльза развалилась на бревне, деловито закинув ногу на ногу.
Вот я, например, вообще не думаю ни о чём сложном.
Её слова так и повисли в воздухе, смешавшись с дымом костра.
"Возможно, здесь повсюду такие же барьеры, как в пещере Дерека", - холодно изрек я про себя.
- Темно-пурпурный камень, вобравший в себя всю людскую скорбь, - тихо добавила Эльза, её пальцы судорожно обхватывали край плаща, - говорят, когда Тот, Кто Спит В Камне, проснулся впервые, земля разверзлась, и из глубин хлынули слезы всех живших до нас. Они стекали по стенам Расщелины, смешивались с кровью жертв...и застывали, превращаясь в эти минералы, - она повернула в руках кусок хлеба, - сделанное из него оружие может убить даже богов.
- Секол усмехнулся, - это всего лишь детские сказки.
- Я посмотрел на Эльзу.
Я посмотрел на Эльзу.
А может... она вообще не дышала с тех пор, как мы вошли в эту часть пещеры.
Мясистые лепестки расправлялись с тихим шелестом, немного громким но от этого не менее прекрасным.
Я уже не падал.
Её пальцы наконец разжались.