Маленькие звёзды, словно пробившиеся сквозь толщу земли осколки света, мерцали на потолке пещеры.
Ответа не было.
Может, все это просто кошмарный сон?
Пробиваясь сквозь густую листву лучи рисовали на земле причудливые узоры...играли с моим воображением.
К чему бы это?
Но как это сделать без единой монеты в кармане, мне не представлялось возможным... Так пролетели недели... Среди плотных стен леса, время обрело иной ритм.
Я перестал терзать себя вопросами о том, как и почему здесь оказался, о том, что случилось с Дереком и городом.
Неужели этот новообретенный покой – это то, чего я жажду, или просто единственное, что мне осталось?
Это не всегда легко, порой даже болезненно, но именно так, кажется, и рождается настоящая, прочная основа для того, чтобы жить так, как ты действительно хочешь.
Холодный ветер слегка трепал волосы, заставляя их лезть в глаза.
Осень, казалось, добралась и до этой, обычно солнечной, части побережья.
Я улегся на влажный морской песок и обратил внимание на звезды: казалось, в этот день они были ближе, чем когда-либо... Прошла осень.
Хотя, возможно он никогда им не был.
Не попробовав не понять наверное.
Все домашние начали суетливо собираться и быстро разбежались каждый по своим комнатам.
- Он помолчал, словно обдумывая мои слова, - разве мой вопрос был об этом?
- А разве вас всех волнуют мои слова?
Ты слишком мало знаешь о жизни, чтобы вот так просто мечтать о ней.
Именно тогда мне всё стало понятно.
- Ты не боишься?
- Оно заколебалось, как пламя на ветру, - "Обычно они кричат.
Или пытаются драться".
- Хочешь знать, что я такое?
В его голосе впервые прозвучало что-то похожее на любопытство.
- Нет, - ответил я наконец.
Тихий, беззвучный, но от этого не менее жуткий смех прокатился по округе.
Я очнулся на холодном полу залы.
Я не был сильнее их.
Не потому, что я так сильно любил читать — просто там было тихо.
Просто...возможно я был другим.
- А тебе оно надо?
- произнёс самый высокий.
Но ответить мне так и не дали.
- Прошу нас простить, - протянув руку, сказала стоявшая посередине девушка, - это было неуважительно.
Маленькое существо, похожее на помесь кошки и совы.
Перламутровая кожа, большие глаза.
И вдруг — шаги.
Легкие, почти неслышные.
- звонкий голос доносился из темноты прохода.
Лима тут же проснулась, зашипела, но не убежала.
Я хотел что-то ответить, но в этот момент она расстегнула верхние пуговицы рубахи — и я увидел шрам.
Такой же, как у меня.
- Ты видел Пустоту, - сказала она посмотрев мне прямо в глаза.
- Да, - ответил я едва дыша.
- Нет, - зачем-то соврал я, - она просто...смотрела.
- Мишель огорчилась, - мне она сказала, что я не настоящая.
- И?
Иногда она брала мою руку и водила пальцами по шраму на своей груди — будто читая его.
- спросил я в один из таких моментов.
Но шрамы остаются, - она сорвала травинку и покрутила её в пальцах, - я не хочу шрамов, - серьезно сказала девушка.
- А я?
— выдохнул я вместо вопроса.
Только когда она уже почти растворилась среди множества полевых цветов, Лима вдруг встрепенулась и издала тихий, жалобный звук.
После этого случая Мишель стала чаще исчезать.
Я находил ее в самых неожиданных местах: в подвале старого корпуса, на самом верху заброшенной башни... Она стояла там, раскинув руки.
Она знает, куда ты свернёшь, ещё до того, как ты сам решишь.
- Мишель... - мой голос был каким-то неестественным.
Она часто так говорила.
Но на следующий день ее не было.
Все наши места.
Преподаватели делали вид, что ее никогда и не было.
Я закончил Академию без нее.
Когда я поднялся на сцену, главный магистр, обычно такой невозмутимый, вдруг замер.
"Ты...", — он будто хотел что-то сказать, но потом просто вручил мне медаль...
- девушка появилась в дверном проёме, - но вряд-ли они тебя примут...как думаешь яйцо пожарить?
- Он ухмыльнулся в ответ, - давай всё же первое.
Не то чтобы пророчество отца сбылось, но её действительно не было.
Едва наши глаза встретились, как резкая боль сковала тело.
Взгляд опустился вниз, и там, у самой груди... - а?
Ровные, местами слегка пыльные дороги привели меня к центру города.
Пальцы складывались в странные жесты, их ноги едва ступали по земле, словно боясь раздавить невидимых насекомых.
- спросил я, чувствуя как страх захватывает всё моё существо.
-  я сжал кулаки, ощущая, как между пальцами собираются голубоватые искры, готовые вспыхнуть в любой момент.
Не молодой, но и не старый — возраст его был где-то между, словно время так и не осмелилось оставить на нем отметины.
Его пальцы узловатые пальцы перебирали что-то маленькое — камень?
- Что случилось с городом?
- не упуская его из виду сразу начал я.
- Думаешь, Юта даст тебе ответы?
Но Налес — это не Теф.
Но... - Но?
А ты?
- Мужчина беззвучно рассмеялся, - разве мои слова тебя не задели?
Но глаза... Глаза были слишком человеческими.
Но тогда почему их тела падали так легко?
Где-то в дыму мелькнули голубые глаза — холодные, оценивающие.
Я рванулся к ним, ударил, даже не поняв, во что и...бежать.
Сколько их было?
Что, если они этого и ждали?
Приложив немало усилий, я как раненый зверь медленно подполз к воде.
Тело вздрогнуло — раны зашипели, будто их полили кислотой, но через мгновение боль сменилась приятным покалываниям в конечностях.
- Что случилось с Дереком и городом?
- Никто его не стирал, - серьёзно сказала птица, - мы же не мясники...в отличие от тебя, - я резко поднял голову, но она продолжала, - мы просто...перенесли его.
Не дожидаясь ответа, она взмыла в небо с резким карканьем, оставив после себя лишь несколько чёрных перьев.
Сколько их было?
Я не хотел этого... Но разве это меня оправдывает...?
Подле, на мягкой траве, сидела семья, а чуть поодаль лежал голубоглазый юноша, один из служивших старику наемников... ... На берегу, в сгущающихся сумерках, сидел маленький зверёк.
Он будто смотрел вдаль, но... - Гер... - раздалось совсем рядом с ухом, - ты думаешь, меня так легко обмануть?
- мозг судорожно заработал, - кто ты?
- Он медленно повернул голову, - ты точно не шутишь?
- его крупные глаза встретились с моими, - тот, кто отнял у меня всё.