Ни города, ни тропинки. Ничего. Пустота. Я стоял на краю пропасти и не мог поверить в то, что только что произошло. Что это было? Сон? Бред? Воспоминание? Что бы это ни было, я должен вернуться к Дереку и рассказать ему обо всем. Но как? Как я попаду обратно в свой мир? Я ведь даже не знаю, как он выглядит. И что это за мир такой - этот новый мир, в котором я оказался? И кто такой Дерек? Почему я не могу вспомнить его имя? Или я уже забыл его?
Ответа не было. Ни ответа, не вопроса, ничего. Только пустота и ветер, завывающий где-то в вышине. Ветер, несущий с собой грусть и тоску. Грусть о потерянном времени, о невозвратном прошлом, которое уже никогда не вернуть.
