-И-ИТЕ-Е! - неожиданно донеслось до меня откуда-то из-за спины. Я резко обернулся, готовый к любым неожиданностям, но позади никого не было. Только легкий ветерок колыхал кроны деревьев, да журчали ручьи, убегая в чащу. 
- ЧТО ЗА ХРЕНОВИНА?! - я в бешенстве встряхнул головой, пытаясь избавиться от навязчивого шума в ушах. Но он не исчезал, а наоборот - становился все громче и настойчивее. - ЧТО ЭТО ЗА ЧЕРТОВЩИНА? - снова повторил я, на этот раз обращаясь к невидимому собеседнику. И тут я заметил его. Розоватый туман, окутавший деревья, был похож на густой кисель, в котором с трудом можно было разглядеть очертания предметов. Он клубился над землей, словно туман над болотом, и был таким плотным, что сквозь него не пробивалось ни единого лучика света. Что же это за хрень такая? И что мне с этим делать? Я в панике заметался по лесу, не зная, куда бежать и как спастись от этой напасти. 
