Я попытался ответить, но всё, что мне удалось - это сжать кулаки, чувствуя, как ногти впиваются в ладони, - ты преследовал какую-то цель?
- Он наклонился ближе, - скажи мне, Сол, если бы ты узнал, что все твои действия - лишь часть чьего-то плана... Ты бы продолжил играть свою роль?
- Меня зовут Вернан, - его уши дёрнулись, улавливая какой-то далёкий звук, и он медленно зашагал по песку...прочь.
Я всё ещё не знал, кто такой Вернан на самом деле, но...однажды, бродя по пустынному пляжу на рассвете, я наткнулся на него снова.
- Это старая обсерватория, — сказал Вернан, отодвигая ветви кустарника, - после нашего выпуска...она...стала такой безлюдной.
Бумага пожелтела от времени, но фигурка всё ещё держала форму.
"Она их делала, - сказал Вернан, протягивая её мне, - говорила, что если сложить тысячу раз, можно загадать желание."
Где-то снаружи кричали чайки, ветер шевелил листья в разбитых окнах...потом Вернан вздохнул и улыбнулся - беспечная гримаса вновь отразилась на его лице, - пойдём, покажу тебе порт - там сейчас самое красивое время.
- Вернан сел на край причала, свесив ноги над водой, - отсюда можно уехать куда угодно, - сказал он задумчиво, - или просто исчезнуть.
- Но было весело, - ответил Вернан потягиваясь, - разве нужна ещё причина?
Может, это была часть какой-то игры.
Будто перебирая струны невидимой арфы, зверек нервно провел пальцами по корешкам на полке, - книги в библиотеке стоят недешево... - в этот момент сквозь ставни пробился луч заходящего солнца, осветив золотистую пыль, кружащуюся меж нами, - у меня остались кое-какие материалы с академии.
- В его голосе прозвучала та нотка, от которой по спине пробежал холодок - это всегда происходит, когда кто-то... - первый раз слышу, - я наклонился чуть ближе, - произошло что-то серьезное?
В комнате было темно, но я всё ещё видел его глаза... Голубые, с сероватым оттенком, - я знаю Лорен, - вдруг сказал Вернан, глядя куда-то вдаль.
Карты, что указывают на него, скупы на детали: лишь очертания береговой линии, да и те - лишь редкие отметки.
- Зачем ты мне всё это рассказываешь?
- наконец спросил я.
Вернан повернулся ко мне, - мы знакомы недолго, но... кажется, тебе стоит это узнать.
- Есть прекрасная возможность, - Вернан откинулся назад, - Лорен была бы рада тебя видеть.
- Возможно, это уже происходит, - женский, с легкой хрипотцой, голос как будто вернул всё к реальности.
- разрезая тягучий воздух тесной комнаты, мой голос прозвучал слишком резко.
Я провёл ладонью по лицу, ощущая, как пальцы слегка дрожат.
Она стояла у камина, пока пламя играло в её белых волосах.
Она повернулась ко мне, и в этот момент тень от каминной решётки легла на её бледноватое лицо.
Мне вдруг показалось нелепым спрашивать очевидное, но...в её присутствии даже простые вещи теряли свою определённость.
- Ты буквально сама всё слышала, - мой голос звучал суше, чем я хотел.
Рассыпавшись искрами в камине с треском прогорело полено, на мгновение её глаза вспыхнули в отблесках красного пламени.
Она подошла к окну, и лунный свет украсил её профиль, - с какой целью я всем интересен?
Её теплые пальцы мягко коснулись моей ладони.
Лорен слегка сжала мою кисть, - это разве похоже на разговор?
- её голос отдавал сожалением, - я знаю...наверное, ты хотел, - пальцы ослабли, и она отступила на шаг, - у тебя занятная судьба...
 Наши глаза встретились.
Тоска, которая длилась веками и, кажется, будет длиться вечно... Лорен отстранилась, и её лицо снова стало непроницаемым.
Я медленно опустил взгляд на свою ладонь, где еще секунду назад чувствовалось её тепло.
Часы показывали без пяти восемь, но солнце, должно быть, ещё не решило пробиться сквозь эту молочную мглу.
Туман висел так густо, что казалось - протяни руку, и пальцы оставят в нём борозды.
- Он резко обернулся, в его взгляде мелькнуло что-то острое, - погоди, ты ведь её даже не знаешь.
- Вернан дёрнул плечом и...это выдало раздражение сильнее любых слов.
Наши взгляды встретились и, краем глаза я заметил, как Вернан напрягся, всматриваясь в туманную даль: "...подожди ещё немного".
Я же следил за ним вполглаза, мои мысли блуждали где-то далеко, раз за разом возвращаясь к вчерашней встрече с Лорен... После книжных магазинов мы заглянули в недавно открывшуюся таверну, где подавали превосходный мясной пирог с можжевеловыми ягодами.
Налес... - мысли зацепились за это название.
Я сжимал в руке сверток с книгами, чувствуя, как грубая бумага обертки слегка царапает пальцы.
", - рассеянно поинтересовался юноша...
 Последний луч заката скользнул по потрёпанному переплёту, золотые буквы на мгновение вспыхнули, словно пытаясь рассказать свою историю прежде, чем я закрою книгу.
- Город Эварт... - мои пальцы непроизвольно провели по корешку, - хотя бы он существует.
Расщелина... Её неровные края, напоминали плохо зажившие раны - чёрные, с металлическим отблеском, местами покрытые странными минеральными прожилками.
Его дома, скорее напоминающие временные укрытия, были слеплены на скорую руку из того, что удалось раздобыть: грубые деревянные срубы стояли бок о бок с походными палатками, а каменные убежища лепились прямо к скальным выступам.
Те редкие счастливчики, что возвращались из глубин пещеры, рассказывали о существах, которые уже давно перестали быть просто животными...
"Если получится создать целебные зелья...", - мой взгляд скользнул по оконной раме.
Лишь к вечеру, после методичных попыток и тщательного анализа книг, мне удалось добиться частичного восстановления, однако основная проблема заключалась не в сложности растительных клеток, а в их столько маленьком размере.
Это было так же трудно, как пытаться построить дом из тысячи сухих песчинок.
Немногим позже мне удалось из небольшого кусочка мякоти получить полноценную ягоду, причем я мог контролировать её размер, вкус, цвет и даже состав.
Её пламя колебалось в такт моему дыханию, делясь последними силами.
Это был какой-то неполноценный успех, но...впервые за долгое время я почувствовал не усталость, а странное, почти детскую радость.
- Я потянулся к сумке, проверяя всё ли на месте, - хочу кое-что проверить, - мой голос казался ровным, но пальцы предательски сжали фляжку с водой куда сильнее, чем нужно.
- Тишина растянулась, наполняясь только нашим ровным дыханием, - ты думаешь я в это поверю?
- юноша откинул прядь волос со лба, - все интересуются тобой, для них ты "особенный", - его голос звучал неестественно ровно, - ладно... Мне даже интересно...куда тебя это заведет.
Или её существование сводилось лишь к этой последней сцене?
Её образ непроизвольно встал перед глазами: тонкие пальцы, обёрнутые вокруг бокала с вином цвета старой крови, легкая улыбка играющая в уголках губ... Она говорила со мной так, будто я был не просто инструментом... Но каждый раз, когда разговор заходил о Соле, её ровный голос давал едва заметную трещину.
Невысокий старик тронул меня за плечо - его сухие пальцы, резко впились в кожу сквозь тонкую ткань рубахи.
- Он наклонился ближе, - тебе нужно убить его, - где-то за спиной заскрипела дверь, кто-то засмеялся пьяным смехом, но между нами вдруг стало тихо, как в склепе, - так ты заслужишь её уважение.
- Это Расщелина, верно?
Но несмотря на это, где-то за поворотом, на небольшой площади, звенели детские голоса.
Воздух был пропитан приятным ароматом нагретой за день земли, свежеиспеченного хлеба, и едва уловимым запахом полевых цветов, смело пробивавшимся сквозь городские постройки.
Я остановился, глядя на это буйство красок и звуков.
Её стены, покрытые мхом и лишайником, казалось, вросли в землю, став частью пейзажа.
Воздух вокруг хижины был наполнен запахом сырой древесины и чего-то еще, чего-то... Внезапно я осознал, что уже протягиваю руку к маленькой двери, ещё даже не отдавая себе отчета в этом движении.
Я попытался схватиться за дверной косяк, но пальцы прошли сквозь дымчатое дерево, не встречая никакого сопротивления.
В ушах засвистел ветер, в его голосе явственно слышались обрывки древних слов, неразборчивые крики, которые временами складывались в нечто, напоминающее мое имя.
Пространство вокруг пульсировало и менялось: бледно-розовые облака плыли вверх или...или это я падал вниз?
Назойливо пляшущие перед глазами темные пятна, медленно складывались в очертания низкого потолка, затянутого паутиной.
- скрипучий голос раздался прямо над моим ухом, - вы так кричали... - передо мной суетился крохотный старик, похожий на высохший гриб.
Его морщинистое лицо напоминало старую пергаментную карту, а маленькие, зоркие глазки всё бегали из стороны в сторону...как у безумного.
- Я медленно перевёл дыхание, пытаясь прогнать остатки головокружения, - что это за место?
В его руках появилась огромная книга в странном кожаном переплёте, - ты верно хочешь знать всё на свете?
- Оживившись, дедушка засеменил к полкам и с ловкостью, удивительной для своего возраста, начал доставать странные предметы, - вот, - он сунул мне в руки кулон с треснувшим чёрным камнем, - защитит от духов...если они, конечно, поверят, что ты не жульничаешь, - хозяин поднял склянку с мутной жидкостью, где плавало что-то вязкое, - а это - для удачи.
Хотя с ней у тебя и так всё в порядке... - почти шепотом произнёс он, - о-о... 
- ХВАТИТ, - голова снова закружилась, - остановись....
- Дед уже не слушал, - немало мне удалось повидать, да...такая метка просто так не появляется, - старческий голос стал почти благоговейным, - он схватил мою кисть и с неожиданной силой развернул ладонью вверх.
Это запах твоего будущего, мальчик, - его жёлтые ногти всё сильнее впивались в кожу.
- Что ВСЁ ЭТО ЗНАЧИТ?
- Легенда о Спящем, - старик вдруг отпустил мою руку и отошёл к закопчённому окну, - давным-давно, когда эти земли были молоды, а леса простирались до самого края мира, здесь, в этом самом мире жил народ, забытый даже богами, - тембр его голоса хаотично менялся, - они поклонялись Тому, Кто Спит В Камне.
В глубинах земли, под корнями самых древних деревьев... Они верили, что однажды Он проснётся и подарит им силу, о которой не смеют мечтать даже боги, - старик повернулся, и в его глазах отразился тусклый свет заката, - сначала Они приносили Ему дары - плоды своих полей, лучших ягнят из стад.
В ночь, когда луна была красной, как свежая кровь, они провели обряд, который должен был разорвать саму ткань мира, - хозяин поднял дрожащие руки, его пальцы изобразили что-то, напоминающее грязные когти, - лилась кровь, трескались камни... - в хижине внезапно похолодало, - боги пришли прекратить их страдания.
- сердце колотилось с бешеной силой, дыхание стало резким, почти прерывистым, как после пробежки, - какое отношение это имеет...
- Да, - старик посмотрел на мой палец, - они стали появляться спустя тысячи лет... Те, кого отмечали, исчезали.
- То есть...
- Это лишь легенды, но... - старик отвел взгляд, - лучше уходи отсюда подальше... Ты точно не найдёшь здесь счастья.
- Хозяин на мгновение задумался, - думаю, всё-таки да, - он слегка улыбнулся, - иначе бы это не имело никакого смысла.
Трое подростков - Роб, рыжий упитанный мальчишка с вечно перепачканным лицом; Рейнис, высокий и угловатый юноша, постоянно витающий в облаках; Секол, худощавый лучник с холодными серыми глазами, который, кажется, уже успел разочароваться во всем и его сестра, Эльза - единственная девушка, лет шестнадцати, с ярко-голубыми глазами.
- Зачем тебе всё это?
- Не ты первый, не ты последний, - Секол потягивал вино, его голос звучал устало, - но всё же, зачем идти на смерть?
Жизнь - это просто жизнь.
Секол устроился рядом, нарочито обхватив колени тоненькими ручками, его серые глаза отражали огонь, то и дело делая взгляд еще более пронзительным, а Эльза развалилась на бревне, деловито закинув ногу на ногу.
Её пальцы нетерпеливо барабанили по колену.
- Секол приоткрыл было рот, но Эльза громко вскрикнула, бросив в его сторону мрачный взгляд, - нет, не только, - она выдержала долгую паузу, с болью потирая обожжённое место, - но ты прав, всё равно большая часть денег идёт именно с монстров.
Его голос звучал тише, чем обычно, - просто так сюда не идут.
- Эльза фыркнула и потянулась как кошка, её поза была нарочито расслабленной, но в глазах читалось напряжение, - не жалей о прошлом, - сказала она, играя с ножом, который внезапно появился у неё в руках.
- Эльза вдруг рассмеялась - резко, почти неестественно, - ладно, философы, - девушка встала, выдернув нож из дерева, - кто ещё хочет поесть перед смертью?
Её слова так и повисли в воздухе, смешавшись с дымом костра.
Желтоватое сияние люминесцентного гриба выхватывало из мрака причудливые очертания... Шероховатые сталактиты робко свисали с потолка, пока окаменевшие руки их земных собратьев тщетно тянулись к "свету".
- Темно-пурпурный камень, вобравший в себя всю людскую скорбь, - тихо добавила Эльза, её пальцы судорожно обхватывали край плаща, - говорят, когда Тот, Кто Спит В Камне, проснулся впервые, земля разверзлась, и из глубин хлынули слезы всех живших до нас.
- Секол усмехнулся, - это всего лишь детские сказки.
- Ты не понимаешь, - юноша уткнул голову в руки, - спустя столько бесцельных лет... ничего не меняется, - его пальцы с силой впились в височные впадины, - тот, кто этим заправляет...всегда знает больше нас.
Светлая прядь небрежно обрамляла лицо, но она даже не шевельнулась, чтобы её убрать.
Точнее, я не мог понять, когда именно это произошло.
Они вытесняли реальность, прорастая сквозь её многочисленные длани.
Её пальцы наконец разжались.