Оно не было острым, как страх, не сжимало горло паникой - скорее, это было похоже на тихий, назойливый звон в ушах, не замолкающий ни на минуту.
Мой путь пролегал через Сварнунберг - это дымное чрево Тефа, где улицы петляют между шахтных копров, словно испуганные змеи.
Ветви назойливо цеплялись за шерсть, но мне уже давно стало в тягость обращать на это внимание.
Это был наикратчайший путь в Расщелину.
Шум ветра, просачивавшийся откуда-то сверху, приносил с собой дыхание спящего городка: горьковатый след дыма, осязаемую сырость и еле уловимый привкус полыни, полностью растворенный в ночи.
Изредка в это пернатое сообщество врывался упитанный кот - настоящий хозяин башни.
Лишь пару раз скрипнула дверь куриной клетки, и несколько кудахчущих жертв отправились, видимо, украсить чей-то ужин.
А дальше - темные провалы шахт... И всё это - в холодном, голубоватом свете луны, который придавал пейзажу что-то нереальное, почти сюрреалистичное.
Сначала – главная улица с её вечно шумящими торговыми лавками, затем – мимо таверны "Претто", потом – направо, к памятнику... К памятнику королю Тефа.
Пол, выложенный мрамором холодно-молочного оттенка, отражал пульсирующее "небо", если это кремовое, пронизанное золотыми и алыми жилами, полотно вообще можно было так назвать.
Казалось, будто кто-то запечатлел самый величественный закат и вдохнул в него жизнь, заставив странную субстанцию медленно перетекать, напоминая густой мед запечатанный в стеклянном мраморе.
На некоторых угадывались очертания безликих статуй, каменные пальцы которых, слишком длинные и тонкие для обычного человека, словно тянулись к чему-то невидимому.
Глубокая...нарушаемая лишь редкими порывами ветра, снующего сквозь арки.
Это место... оно было одновременно чужим и до боли знакомым.
- Они и не будут, - из полумрака раздался спокойный голос, заставивший меня вздрогнуть, - чисто в теории они давно умерли, хотя... Это ещё с какой стороны посмотреть, - я отпрыгнул назад, занимая оборонительную позицию между замершими телами и незнакомцем, - видишь?
- Пока есть куда более важные вези, - незнакомец лишь загадочно улыбнулся, - скажу лишь, что здесь я могу ответить на все твои вопросы, - его глаза, скрытые за странными очками, казалось, пронзали меня насквозь, - а потом... Потом будет куда веселее.
Широкие штаны темно-синего цвета, легкие туфли без шнуровки... Но больше всего пугала маска - плоская, как отполированный камень, с большими загадочными очками, полностью скрывающими глаза, - перед началом я должен показать тебе кое-что, - произнес он торжественно.
- Я шагнул вперед, закрывая собой тела друзей, - зачем это?
- незнакомец медленно развел руки в стороны, - а теперь настала очередь шоу, которого вы все так долго ждали!
В одно мгновение оглушительный гул арены, крики толпы и даже собственное тело - всё растворилось в белой пелене.
Дерек сидел за массивным, испещренным вековыми царапинами, дубовым столом, заваленным пожелтевшими картами с выцветшими чернилами, потрепанными фолиантами, чьи кожаные переплеты хранили следы бесчисленных прикосновений, всевозможными свитками... И оживленно беседовал...со мной.
Мутные, как заросшее тиной лесное болото, глаза где под тонкой пленкой ряски скрывается что-то древнее и безжалостное, сейчас оказались прямо передо мной.
В центре арены стоял Вернан - светлые волосы которого беспорядочно торчали в разные стороны, а широкие глаза метались, пытаясь осознать происходящее.
- Ну что, друзья мои, - бархатистый голос очкарика прозвучал с едва уловимой усмешкой, - как вам представление?
А он лишь улыбался - только глаза, видимые сквозь узкие прорези маски, выдавали его истинное удовольствие.
Я всё ещё находился в странном состоянии отрешенности.
На месте, где он только что был, осталась лишь горстка снега - белого, как лунный свет, настолько чистого, что он казался почти сияющим.
- Что это было?
- Кварцц из дома Морас, - он сделал театральный поклон, шелковые рукава зашуршали, как крылья летучей мыши, - первый принц Хокланда, любимец чайной розы и властитель западных земель, - его невидимые губы растянулись в улыбке, - ну как, понравилось представление?
- Я сжал кулаки, чувствуя, как ногти впиваются в ладони, - ты специально мне это показал?
Или...или это вообще был не он?
Это пугало.
Если всё - ложь, то почему бы не довериться первому встречному?
- Принц вздохнул, - хоть хокландцы и не были самой могущественной нацией, наш народ процветал на континенте тысячи лет, - его голос стал глубже, будто в нем зазвучали все отголоски былого величия, - нам служили лучшие ремесленники и мудрейшие ученые.
То время было золотым, как лучи первого солнца, - он посмотрел наверх, - Вернувшиеся всё испортили.
От "старого мира" почти ничего не осталось, - Кварцц подошел к стене, проведя пальцами по шершавому камню, - насколько я знаю, сейчас они контролируют все континенты, которые сами же заново и отстроили, но... - мужчина обернулся, - понимая, что скоро всему придёт конец, я забрал сюда всё население, - очкарик развел руки, словно обнимая весь этот странный мир, - вот.
Всё это - моё!
- Это не похоже на сотрудничество.
Вернувшиеся нередко заманивают сюда своих врагов, однако...такие личности как ты здесь впервые, - его голос стал нарочито слащавым, - считай, что тебя спасла...исключительность.
- Я зажмурился, - возможно, всё это большая-большая иллюзия...
- Верить, не верить... - очкарик пожал плечами, - выхода всё равно нет, - внезапно между нами протянулись тонкие нити темно-зеленого света, - просто перестань тянуть время, - Кварцц протяжно вздохнул, наблюдая, как паутинка оплетает наши запястья, - сейчас будет кое-что куда интереснее любого рассказа.
Она висела в воздухе, дрожа, словно капля росы на паутине, прежде чем раствориться в ещё более нежном фортепиано.
Лёгкие, словно случайные, прикосновения к клавишам, рождали печально-зыбкую мелодию, трогающую сердце нежнее, чем взмах крыла самой невесомой бабочки.
Его тёплый и немного хрипловатый голос старого друга, рассказывающего историю у потухающего камина, вплетал в мелодию что-то неуловимо личное, будто напоминая о чём-то, что ты всегда знал, но прямо сейчас ни за что не вспомнишь.
И когда казалось, что композиция вот-вот разорвёт сердце напополам - наступила тишина, прерываемая лишь той самой первой нотой.
Это было как эхо чего-то прекрасного, оставшееся в памяти тех немногих, кто осмеливается помнить и по сей день.
Надо мной простиралось небо цвета запекшейся крови без единой прорехи света, а под ним - бескрайняя равнина, затянутая в бархатно-зеленый ковер, что уползал за самый край земли.
Это странное сочетание резало глаз, степенно привнося свой особый, горьковатый шарм.
- Вот наша история, - Кварцц осторожно прервал мои одинокие раздумья, - вся эта область - наша бывшая столица.
Очкарик при этом встал в театрально-героическую позу, и стекла его очков на мгновение вспыхнули алым отблеском неба, - здесь должны храниться сотни книг, свитков, механизмов... - его угловатая фигура, казалась порождением этого мертвого города, - тебе стоит всё это прочувствовать.
Эльза была подобна статуе, но в ее глазах, казалось плескался целый океан, - в этих руинах должно остаться то, что имеет ценность: знания, артефакты, редкие минералы.
Я могу помочь найти это.
В обмен на информацию, на всё, что прольет свет на это место.
- Она медленно кивнула, и её на мгновение смягчившийся взгляд, задержался на моем лице чуть дольше, чем того требовала протокольная вежливость.
В нем мелькнуло что-то похожее на любопытство, словно она увидела какой-то сложный пазл, который ей было интересно решить, - потом разберемся, - произнесла она, наконец отводя глаза.
- Не знаю, - сказал я глядя на багровое небо, - это...моя история.
Признание того, что собственное спасение - это не грандиозный побег от реальности, а тихое, почти незаметное постороннему глазу выкапывание себя по крупицам из-под завалов надежд, ожиданий и чужих взглядов - быть может, единственная подлинная правда, которую мне удалось извлечь из опыта существования в этом мире.
"Как-нибудь справлюсь" - это значит дать себе разрешение на этот бесконечно медленный и порой даже мучительный путь.
Это священное обещание не искать виноватых в окружающем хаосе, не тыкать пальцем в небо или в прохожих, а просто...делать следующий шаг.
Сегодня это встать с кровати и подойти к окну.
Взять всё в свои руки - единственный способ сделать путь прямее.
Так можно перестать быть тем, кто лишь наблюдает за дождем из-за стекла, видя его искаженные потеки, но не чувствуя его живой и прохладной кожи на своей.
Я выберусь отсюда, но не потому, что мне бросят веревку, а потому, что однажды я просто начал идти, принимая каждый тупик не как провал и повод для самобичевания, а как новую, пусть и невеселую, деталь пейзажа.
Мои глаза провожали две удаляющиеся фигуры, которые постепенно растворялись в багровых сумерках, словно тая в предгрозовом мареве.
Их силуэты становились всё меньше, пока совсем не исчезли за поворотом тропы, оставив меня наедине остатками башен, упрямо тянувшихся к небу из груд битого камня.
Судя по карте, это был дворец правящей семьи.
Лишь гигантские, в несколько человеческих тел, царапины, уродовавшие ее стены, говорили об обрушившихся на нее когда-то невзгодах.
Вместо фонтанов здесь были заросшие травой и мхом бассейны, в мутной воде которых наверняка, всё еще лежала позолота от мельчайших чешуек карпов... 
 "Хокланд был полностью уничтожен около шести тысяч лет назад в попытке отстоять свою независимость", - именно такие выводы я сделал, мельком просмотрев начало произведения.
Расширяясь и накапливая силу, со временем оно превратилось в крупнейшее и наиболее влиятельное государство мира, которое на закате своей эры превосходило даже современные страны.
Розоватый свет, проникавший сквозь щели в разрушенном своде, окутывал собой всё пространство невысокой башни.
В глубине находилось нечто напоминавшее камин, но сколько я не смотрел, не обнаружил ни единого признака огня: стенки были на удивление ровные, а на дне валялись лишь две маленькие серебряные веревки.
Через несколько недель и Ореалис, и Фредвесг оказались под их контролем, осталась лишь Капелония, последний центр сопротивления, если конечно это можно было так назвать.
За окном ветер, словно сочувствуя моим мыслям, нежно перелистывал пожелтевшие листы древнего фолианта, касаясь моего лица прохладным дыханием.
И лишь сейчас до меня дошло, чего же мне здесь, так нестерпимо не хватало: влажный, спёртый воздух, небо цвета засохшей крови, вечно затянутое тяжёлыми, низкими тучами - всё это наводило уныние и гнало прочь даже самые светлые мысли.
Я читал о столице Хокланда - Аэлионе, "Городе Ясного Неба", чьи белоснежные здания, высеченные из цельного кварца, были пронизаны системой световых каналов, которые с наступлением темноты заливались мягким сиянием, питаемым подземными кристаллами.
Например, по главным праздникам люди по всему городу запускали сотни искусственных змеев с крошечными светящимися брюшками, и ночное небо над Аэлионом превращалось в мерцающую реку из тысяч плавающих звезд... Я оторвался от книги, пытаясь хотя бы на секунду представить этот великий город в тот час, однако новый кусочек истории вновь завладел моим сердцем.
Аэлион, небесное сердце Хокланда, славился своей неописуемой и утонченной красотой, тем самым правящая семья не желала осквернять его, превращая в мрачную крепость.
Так Дишвальд стал главным щитом и кузницей, куда стекалась вся военная мощь и человеческие ресурсы, в то время как столица оставалась обителью знати и последним оплотом всего изящного, но уже бессильного мира.
Вернувшиеся атаковали цитадель снова и снова, бросая в бой армии покорённых государств, но, как писал летописец, "даже если бы вся двухмиллионная армия противника встала бы в кольцо, у них едва бы получилось окружить даже одну шестую часть города."
Позже это шествие нарекли "Кровавым Ходом".
Император, находившийся в это время на передовой, дабы остановить бессмысленные мучения своего народа, принял самое смелое и последнее в своей жизни решение.
Она говорила не отрывала взгляда от стены, и в её широких глазах, таких ясных на этом фоне всеобщего запустения, плясали отблески некоторого исследовательского азарта, - похоже, тут что-то спрятано.
Вероятнее всего, это были покои какого-то знатного лорда, - она обвела рукой комнату, — тут всё просто кишит всевозможными ловушками.
- Хорошо, - покорно кивнул я. Неприятный осадок после прочитанного всё таки затаился в отдалённых уголках моей души и вытряхнуть его из головы, во всяком случае сегодня, почти не представлялось возможным.
Они смиренно покоились на влажной земле причудливой россыпью, и слабые лучи света, пробивавшиеся сквозь трещины в потолке, заставляли их тихо и печально переливаться, напоминая о былом великолепии.
Сверху должно быть сияло солнце, а от него, словно живые лучи, расходились градиентные полосы: сверху - густо-синие, ниже - переходящие в изумрудно-зелёные, а у самого подоконника...стояла девушка.
Её светлые волосы мягкими волнами лежали на плечах, а платье цвета спелой вишни ниспадало до самых пят.
Последние символы уж очень походят на те, что были начертаны на стенах "Колизея", но... 
- Ладно, не мучайся так...
- Вот, - Секол внезапно развязал наплечный мешок и показал его содержимое: на дне поблёскивали несколько угольно-чёрных, отполированных до зеркального блеска камешков.
Лишь сейчас, в этом странном мире, мне удалось как следует рассмотреть её.
- предложил я, всё ещё пленённый её взглядом.
Алый небосвод пылал всевозможными красками, и по нему, словно розовые острова, медленно плыли облака.
- Брату двадцать пять, а ведёт себя иногда совершенно невыносимо, - её голос прозвучал с лёгким укором.
- Это и произошло... - она раскинула руки, пытаясь обхватить взглядом всё вокруг: руины, небо, бескрайние поля, - мне, кстати, девятнадцать.
- Просто захотелось, - её звонкий смех мягко слился с тихимшелестом окружающей травы.
После небольшой паузы её лицо снова стало серьёзным, - я родилась не в богатой семье, в маленькой деревушке у самой Расщелины.
Умолял нас уйти оттуда, уйти подальше, - Эльза вздохнула и её взгляд стал отстранённым.
- Умеешь же всё испортить, - она легонько толкнула меня плечом, - долго нам ещё тут находиться?
- Есть у меня одна теория, - выдержав паузу, я продолжил, - мне кажется, что всё это - сон.
- Не знаю, - улыбнулся я в ответ и, слегка приобняв её, опустившись на мягкую траву.
Её острый, проницательный взгляд, казалось, был устремлён сквозь нас, на её лапке блеснула едва заметная тонкая золотая цепочка с маленьким круглым медальоном.
Её кошачьи глаза вновь смотрели куда-то вдаль, казалось тая в себе тысячи недосказанных мыслей.