Маленькие звёзды, словно пробившиеся сквозь толщу земли осколки света, мерцали на потолке пещеры.
Юта, Дерек, этот странный, новый мир: всё сплеталось в большой запутанный клубок... Внезапно налетевший порыв ветра, заполнил пещеру протяжным воем.
Листья, во всю охваченные желтизной и багрянцем, беззвучно опускались на едва тлевшую поверхность.
С трудом поднявшись, я, задыхаясь, побежал по знакомой тропинке, петлявшей между вековыми деревьями: туда, к городу, к Дереку, я должен рассказать ему обо всем, вот нависший над пропастью утес, вот знакомый камень, а вот...
Что произошло?
Может, все это просто кошмарный сон?
Пробиваясь сквозь густую листву лучи рисовали на земле причудливые узоры...играли с моим воображением.
Вдыхая воздух, наполненный терпким ароматом влажной земли, прелых листьев, смолы, руками перебирая опавшие листья, я представил себя бегущим посреди этого залитого солнцем бескрайнего леса...свободным и...счастливым.
Я громко засмеялся в надежде услышать эхо, но ответом служило лишь едва заметное завывание ветра.
на западе располагались многочисленные мелкие государства, а на востоке простирался океан, лишь местонахождение четвертого королевства оставалось туманной загадкой... Добраться до Севаса весьма легко: достаточно лишь двинуться на восток, затем, следуя вдоль берега, добраться до ближайшего крупного порта, чтобы там, наконец, сесть на корабль.
Но как это сделать без единой монеты в кармане, мне не представлялось возможным...
 Так пролетели недели... Среди плотных стен леса, время обрело иной ритм.
Однако в такие моменты в голову закрадывались иные мысли: а действительно ли я живу так, как хочу?
Или же это лишь иллюзия выбора, навязанная обстоятельствами?
Неужели этот новообретенный покой – это то, чего я жажду, или просто единственное, что мне осталось?
Это не всегда легко, порой даже болезненно, но именно так, кажется, и рождается настоящая, прочная основа для того, чтобы жить так, как ты действительно хочешь.
Холодный ветер слегка трепал волосы, заставляя их лезть в глаза.
Огромные серые волны тяжело накатывались на берег, с грохотом разбиваясь о камни, а брызги соленой воды небрежно застилали песок.
Я улегся на влажный морской песок и обратил внимание на звезды: казалось, в этот день они были ближе, чем когда-либо...
 Прошла осень.
За столь продолжительное время мне удалось освоить несколько навыков, а мир перестал казаться таким суровым.
Образ Лефраса снова появился в голове...что же всё таки произошло?
Юта конечно могла заморозить время в пещере, хотя тогда изменения в ландшафте и окружающей среде были бы более значительными... Нет, такое точно не могло произойти, иначе... Иначе, я даже не представляю как с ними тогда бороться.
«Вернан, вставай, работу проспишь», — наполненный привычной тревогой, голос жены мягко прокатился по небольшому дому.
Солнечные лучи мягко проникали сквозь окно...в углу свернулся маленький зверёк, Лима, уютно прижавшись к мягким складкам одеяла, мирно посапывал досматривая свой третий сон.
Те же волнистые волосы, пронзительные голубые глаза, ямочки... "Первый рабочий день...", - едва слышно произнес юноша, - "думаю все же стоит себя проявить.
Не зря меня называли лучшим на потоке в академии Шерова", - Вернан наклонился, и его лицо, словно повинуясь невидимому притяжению, мягко опустилось в прохладную гладь.
Мир вокруг мгновенно затих, все звуки растворились в плотном, обволакивающем безмолвии, оставив лишь приглушенный стук собственного сердца, - "академия...та часть моих приятных воспоминаний из детства... Вырос я в большой семье небогатого ремесленника, и должен был пойти по его стопам, чтобы обеспечить семье счастливое и беззаботное будущее, но судьба уже с самого раннего детства подготовила мне иной путь.
Мне это действительно нравилось, причём гораздо больше, чем помогать отцу украшать очередной табурет для богатенького заказчика.
Вначале родители не обращали внимание на мои увлечения, однако время шло, я всё реже общался с ними, всё чаще ругался — мне казалось, они были слишком необразованными, чтобы понять меня", - мягкая ткань, чуть теплая от солнечного света, легла на влажную кожу, - "похоже зря".
- Папа, я хочу поступить в академию, - среди внезапно наступившей тишины, мой голос был похож на тихий шепот.
- Он помолчал, словно обдумывая мои слова, - разве мой вопрос был об этом?
- Ты просто не хочешь нас слышать, - отец сокрушенно вздохнул, - туда идут испорченные богатством дети.
Ты слишком мало знаешь о жизни, чтобы вот так просто мечтать о ней.
- Я чувствовал, как внутри закипает ненависть, сердце начало биться чуть быстрее, - вы мне надоели, - тихо произнёс я, чуть наклонив голову, - не потому, что я боюсь или не хочу работать...почему мне нельзя быть другим?
- Тебе хорошо говорить, вот только - папа снова вздохнул и посмотрел на меня с некоторым отвращением, - они всё равно решат всё по своему, - он встал, взял куртку и вышел из дома.
Город замер в преддверии ночи, и единственным звуком, нарушающим тишину, был отдалённый, монотонный лязг и скрежет, доносящийся с главной улицы.
По приказу заведующего старые грязные дороги вымащивали ровным, твёрдым булыжником, а вдоль тротуаров прорывали глубокие каналы для стока дождевой воды, покрытые массивными чугунными решётками с узором в виде спиралей.
Говорили, что это навсегда избавит город от осенней слякоти и весенних потопов.
Его звучный голос, словно доносился из-под земли.
Мой взгляд лишь медленно скользил по млечно-белой пустоте.
На груди пылал шрам, будто кто-то провел по коже раскаленным пером, а ещё где-то в глубине сознания, в том месте, куда даже мысли боялись заглядывать, я почувствовал слабый отголосок того самого едкого смеха...
 Однокурсники сторонились меня.
Просто...возможно я был другим.
- Прошу нас простить, - протянув руку, сказала стоявшая посередине девушка, - это было неуважительно.
С тех пор она не покидала меня: спала, свернувшись у меня на груди, воровала кусочки еды с моей тарелки и иногда наполовину растворялась в воздухе, оставляя после себя лишь легкий морозный запах.
Стекла купола давно потрескались, сквозь них звезды казались размытыми, будто смотрели на меня сквозь слезы.
Лима дремала у меня на коленях, ее перламутровая шкурка едва мерцала в слабом свете далеких созвездий.
- Ты видел Пустоту, - сказала она посмотрев мне прямо в глаза.
- я пристально смотрел, как её пальцы — длинные, изящные, в россыпи рыжих веснушек — водили по обложке тяжелого фолианта.
Мишель рассказывала, что выросла в плавучем городе на севере, где дома строят на спинах гигантских черепах, а по улицам вместо собак бегают лисы с крыльями летучих мышей.
Но шрамы остаются, - она сорвала травинку и покрутила её в пальцах, - я не хочу шрамов, - серьезно сказала девушка.
- Она посмотрела на меня, - ты уже болен, - её губы едва дрогнули, но в глазах - этих вечно меняющихся серо-синих глубинах - мелькнуло что-то новое.
Её рыжие волосы, распущенные по плечам, колыхались в такт шагам, сливаясь с единственной оставшейся в небе золотой полоской.
Только когда она уже почти растворилась среди множества полевых цветов, Лима вдруг встрепенулась и издала тихий, жалобный звук.
Сначала это были просто пропущенные лекции.
...
 Городской порт ночью был совсем другим местом — шумным, живым, наполненным криками грузчиков, скрипом канатов и запахом солёного ветра, смешанного с дымом от корабельных печей.
Яркие фонари отражались в чёрной воде, превращая её в пылающее зеркало со слегка размытыми краями.
Она, как всегда, нашла это место — укромный уголок между штабелями бочек, куда не доходил свет фонарей, но отсюда было видно весь порт, прямо как театральную сцену.
- Представь, - её голос тонул в шуме волн, - ты идёшь по улице, а твоя тень уже ждёт тебя на углу.
Я слушал, наблюдая, как её профиль вырисовывается на фоне огней — острый подбородок, нос с едва заметной горбинкой, ресницы, казавшиеся ещё темнее.
Несмотря на холодный ветер, губы были тёплыми, но пахли чем-то чужим — может, тем самым городом, о котором она говорила?
"Ты...", — он будто хотел что-то сказать, но потом просто вручил мне медаль... 

- Сейчас приду, - громко прокричал Вернан собираясь выйти из комнаты, - как думаешь, зайти сегодня к своим?
- Он ухмыльнулся в ответ, - давай всё же первое.
Хотелось применять свои навыки, а вакансий с похожей спецификой просто не было: все интересные места давно заняли более квалифицированные кадры.
- Нам приказано привести одного человека живым, - голос босса был ровным, - всё, что требуется от вас — окружить цель и поддерживать мои атаки.
Я отдыхал внутри за чашечкой неро, когда внезапно раздались крики, забегали люди, поднялась суматоха.
Едва мне удалось подняться на ноги, как цель уже была захвачена.
Всё закончилось столь быстро... "Подумаешь вовремя не среагировал, велика беда", - размышляя про себя, мне вдруг стало жутко обидно, - "тут людей почти тридцать, как тут проявить себя?".
Едва наши глаза встретились, как резкая боль сковала тело.
Думаешь, всё можно?
Он проникал в каждую щёлочку, застилая всё вокруг сероватым туманом.
Из открытых окон доносились обрывки тихих разговоров, приглушенный смех и редкие аккорды струнных инструментов, воздух здесь был совсем другим: легкий, пронизанный запахом выпечки, дымком из печных труб и нежным благоуханием цветов, что пышно цвели в глиняных горшках на каждом подоконнике.
Я не выбирал направление сознательно; скорее, мои ноги сами находили путь.
Каждый поворот казался логичным, каждый переулок – единственно верным выбором, я просто шел, ведомый непонятной силой мягко, но настойчиво корректировавшей мой курс.
Спустя пару минут она привела меня к обширной площади, где, словно маяк, возвышалось внушительное многоэтажное здание: в центре красовался фонтан, выложенный из белого камня...прохладная вода едва зримой полоской струилась из пасти каменного льва, издавая красивый протяжный звук.
Возможно это он был той самой нотой, что незримо вела меня сюда.
- Один из них сделал шаг навстречу, - ты как раз вовремя, - его голос звучал как скрип несмазанных дверных петель, - проходи, не стесняйся.
Пальцы складывались в странные жесты, их ноги едва ступали по земле, словно боясь раздавить невидимых насекомых.
- спросил я, чувствуя как страх захватывает всё моё существо.
- Широколицый ухмыльнулся, обнажив желтые зубы, - нам велено тебя привести к одному человеку...
- Я оглядел их еще раз - позы, оружие, расстановку, - выбора все равно нет, - мои плечи лишь слегка приподнялись, - ведите.
Внутри пахло шишками и...запах был слишком знакомым - сырость, пропитавшая дерево, горьковатый дух мха, что-то еще... что-то, от чего щекотало в носу.
Стены, обшитые темным деревом, поглощали свет факелов, лишь кое-где вспыхивая легкими изумрудными бликами.
- Мы привели его, - сказал он запинаясь, его пальцы слегка дрожали, - все как...
- Нечто массивное вырвалось из-за двери и застыло прямо перед испуганным слугой, - на вас моё приглашение не распространяется, - я едва успел отпрыгнуть от пролетающего мимо тела.
Лишь трепещущее пламя единственной свечи на массивном дубовом столе боролось с мраком, отбрасывая неровные тени на окружающее предметы Я замер на пороге, чувствуя, как холодный пот стекает по спине.
Пламя свечи дико плясало, освещая лишь небольшой островок радиусом не больше двух шагов.
- Гер усмехнулся, словно ожидая этого вопроса, - всё в своё время.
Мне, конечно, всё равно, но вызывать кого-то нового — такая морока.
- Мужчина беззвучно рассмеялся, - разве мои слова тебя не задели?
- Гер встал, его тень удлинилась, украсив пол косыми полосами, - а давай проверим твою решимость.
Но глаза... Глаза были слишком человеческими.
- Ты так и не задал мне вопрос, - голос прозвучал настолько чётко, что я инстинктивно оглянулся.
С трудом выбравшись на сушу, я заметил ворону, сидящую метре от воды на большом замшелом валуне, - да, я именно эта птица, - клюв беззвучно шевельнулся, - аватары - моя стезя, - она склонила голову, изучая меня.
Ветер трепал мокрые волосы, заставляя часто моргать, - дел ты, конечно, наворотил... - ворона махнула крылом, - мне ещё разгребать последствия твоего... перформанса...хотя отчасти это и моя вина.
- У Юты спрашивай, - птица нервно переступила с лапы на лапу, - её подчинённый — её проблемы.
- Никто его не стирал, - серьёзно сказала птица, - мы же не мясники...в отличие от тебя, - я резко поднял голову, но она продолжала, - мы просто...перенесли его.
К пещере Дерека, - её клюв искривился в подобии улыбки, - он так легко обвёл тебя... - ветер внезапно усилился, подняв в воздух сухие водоросли, - сколько ты ещё продержишься?
Не дожидаясь ответа, она взмыла в небо с резким карканьем, оставив после себя лишь несколько чёрных перьев.
В столице царило привычное спокойствие — ни плакатов, ни усиленных патрулей... Сперва я двигался осторожно, но вскоре осмелел и зашагал увереннее, видимо, Гер действительно постарался на славу.
Я стоял у высокого окна, наблюдая за закатным солнцем, - "Всё, что случается, происходит не просто так, верно?".
Улицы снова дышали жизнью — пестрые лавки, крики торговцев; воздух был густ от ароматов жареного мяса, пряностей и свежеиспеченного хлеба.
Подле, на мягкой траве, сидела семья, а чуть поодаль лежал голубоглазый юноша, один из служивших старику наемников...
...
На берегу, в сгущающихся сумерках, сидел маленький зверёк.
Он будто смотрел вдаль, но... 
- Гер... - раздалось совсем рядом с ухом, - ты думаешь, меня так легко обмануть?
- его крупные глаза встретились с моими, - тот, кто отнял у меня всё.