- Песок хрустнул под его лапками, - Сол, - моё имя прозвучало как-то странно.
Я попытался ответить, но всё, что мне удалось - это сжать кулаки, чувствуя, как ногти впиваются в ладони, - ты преследовал какую-то цель?
- Он наклонился ближе, - скажи мне, Сол, если бы ты узнал, что все твои действия - лишь часть чьего-то плана... Ты бы продолжил играть свою роль?
Я всё ещё не знал, кто такой Вернан на самом деле, но...однажды, бродя по пустынному пляжу на рассвете, я наткнулся на него снова.
Он сидел на камне, ловко подбрасывая лапкой какой-то блестящий камешек... - Увидев меня, зверек лишь прищурился, - что, опять будешь стоять и молчать?
- Ты разве не хотел увидеть город, - он обернулся, ухмыляясь, - так вот, я покажу тебе кое-что.
Пыль висела в воздухе, а сквозь разбитые стёкла лился мягкий свет расцветающего дня.
Он провёл рукой по покрытому пылью столу, потом вдруг наклонился и поднял с пола маленький бумажный журавлик.
"Она их делала, - сказал Вернан, протягивая её мне, - говорила, что если сложить тысячу раз, можно загадать желание."
Где-то снаружи кричали чайки, ветер шевелил листья в разбитых окнах...потом Вернан вздохнул и улыбнулся - беспечная гримаса вновь отразилась на его лице, - пойдём, покажу тебе порт - там сейчас самое красивое время.
- Сомневаюсь... - он бросил камешек в воду и пристально посмотрел на расходящиеся по темной глади круги, - давай построим дом?
- Только чур — на побережье, - я машинально подхватил шутку, - и подальше от всех... - Нет, я серьёзно, - юноша вдруг рассмеялся, - ты же до сих пор спишь в этой земляной норе без крыши?
... Тем вечером мы сидели на теплых от солнца досках слегка покосившегося крыльца.
Зверек, свернувшись синим комочком на перилах, лениво наблюдал, как я ковыряюсь в дереве, пытаясь вырезать из него хоть что-то, отдаленно напоминающее ложку.
Его стены чуть косило, окна были разного размера, а крыша над крыльцом напоминала...сгорбленную спину?
- Смешно, - промурлыкал он, зевнув так, что показались мелкие зубы, - завтра принесу краску, - его шерсть на загривке светилась в последних лучах заката, - синюю.
Я смотрел ему вслед, понимая, что этот кривой, нелепый дом - первое место за долгое время, куда мне хочется вернуться.
Но когда я смотрел на наш дом или на того белого журавлика, которого никто кроме нас не видел, мне становилось как-то по особенному тепло.
Будто перебирая струны невидимой арфы, зверек нервно провел пальцами по корешкам на полке, - книги в библиотеке стоят недешево... - в этот момент сквозь ставни пробился луч заходящего солнца, осветив золотистую пыль, кружащуюся меж нами, - у меня остались кое-какие материалы с академии.
Дерево слегка скрипнуло под ним, - помнишь, на побережье...мои слова про Гера?
- В его голосе прозвучала та нотка, от которой по спине пробежал холодок - это всегда происходит, когда кто-то... - первый раз слышу, - я наклонился чуть ближе, - произошло что-то серьезное?
Он говорил о вещах, которые перевернули бы все мое представление об этом мире, но... О Вернувшихся я уже знал.
В комнате было темно, но я всё ещё видел его глаза... Голубые, с сероватым оттенком, - я знаю Лорен, - вдруг сказал Вернан, глядя куда-то вдаль.
Сплетенная из северных ветров, история материка  вся пронизана мраком и безысходностью: древние руины, погребенные под вечными снегами, города, навсегда покинутых своими обитателями, арктические пустыни, где даже смерть кажется слишком теплым утешением.
- наконец спросил я. Вернан повернулся ко мне, - мы знакомы недолго, но... кажется, тебе стоит это узнать.
- Возможно, это уже происходит, - женский, с легкой хрипотцой, голос как будто вернул всё к реальности.
Она повернулась ко мне, и в этот момент тень от каминной решётки легла на её бледноватое лицо.
Рассыпавшись искрами в камине с треском прогорело полено, на мгновение её глаза вспыхнули в отблесках красного пламени.
- её голос отдавал сожалением, - я знаю...наверное, ты хотел, - пальцы ослабли, и она отступила на шаг, - у тебя занятная судьба... Наши глаза встретились.
Я медленно опустил взгляд на свою ладонь, где еще секунду назад чувствовалось её тепло.
Часы показывали без пяти восемь, но солнце, должно быть, ещё не решило пробиться сквозь эту молочную мглу.
Туман висел так густо, что казалось - протяни руку, и пальцы оставят в нём борозды.
- Вернан как ни в чем не бывало уже ждал у двери, - пошли за стену, там есть любопытный книжный магазинчик, - предложил он.
В его голосе промелькнула та лёгкая азартная нотка, которая всегда появлялась, когда он находил что-то редкое.
- Он резко обернулся, в его взгляде мелькнуло что-то острое, - погоди, ты ведь её даже не знаешь.
Наши взгляды встретились и, краем глаза я заметил, как Вернан напрягся, всматриваясь в туманную даль: "...подожди ещё немного".
Я же следил за ним вполглаза, мои мысли блуждали где-то далеко, раз за разом возвращаясь к вчерашней встрече с Лорен... После книжных магазинов мы заглянули в недавно открывшуюся таверну, где подавали превосходный мясной пирог с можжевеловыми ягодами.
Мы ели молча, наблюдая, как солнечные лучи, наконец пробившиеся сквозь утренний туман, играют в гранёных бокалах.
И вот, когда мы уже собирались уходить, мой взгляд случайно упал на витрину небольшой лавки.
Но форма...крылья... В голове вспыхнуло что-то тёплое, что-то чего не могло быть.
Еще одна нить... Ветер...пахнущий дымом и дальними морскими просторами, обнял меня, как только я вышел наружу.
", - рассеянно поинтересовался юноша... Последний луч заката скользнул по потрёпанному переплёту, золотые буквы на мгновение вспыхнули, словно пытаясь рассказать свою историю прежде, чем я закрою книгу.
- Город Эварт... - мои пальцы непроизвольно провели по корешку, - хотя бы он существует.
Его дома, скорее напоминающие временные укрытия, были слеплены на скорую руку из того, что удалось раздобыть: грубые деревянные срубы стояли бок о бок с походными палатками, а каменные убежища лепились прямо к скальным выступам.
Те редкие счастливчики, что возвращались из глубин пещеры, рассказывали о существах, которые уже давно перестали быть просто животными... "Если получится создать целебные зелья...", - мой взгляд скользнул по оконной раме.
Их тусклый свет робко дрожал в наступающих сумерках... Я поднялся с кресла, и дерево скрипнуло подо мной, будто вздыхая, - "в этом аду, они были бы как никогда кстати".
Лишь к вечеру, после методичных попыток и тщательного анализа книг, мне удалось добиться частичного восстановления, однако основная проблема заключалась не в сложности растительных клеток, а в их столько маленьком размере.
Немногим позже мне удалось из небольшого кусочка мякоти получить полноценную ягоду, причем я мог контролировать её размер, вкус, цвет и даже состав.
Это был какой-то неполноценный успех, но...впервые за долгое время я почувствовал не усталость, а странное, почти детскую радость.
- его голос был хриплым от недавнего сна, однако в нем уже звучало знакомое недовольство, - зачем...?
- Я потянулся к сумке, проверяя всё ли на месте, - хочу кое-что проверить, - мой голос казался ровным, но пальцы предательски сжали фляжку с водой куда сильнее, чем нужно.
- Я замер у двери, внезапно ощутив, как что-то тяжелое сжимается у меня в груди, - дай мне побыть одному.
- Тишина растянулась, наполняясь только нашим ровным дыханием, - ты думаешь я в это поверю?
- юноша откинул прядь волос со лба, - все интересуются тобой, для них ты "особенный", - его голос звучал неестественно ровно, - ладно... Мне даже интересно...куда тебя это заведет.
Я задержался на пороге, наблюдая, как лунный свет играет в его серебристых глазах, но...дверь закрылась за мной с тихим щелчком.
Её образ непроизвольно встал перед глазами: тонкие пальцы, обёрнутые вокруг бокала с вином цвета старой крови, легкая улыбка играющая в уголках губ... Она говорила со мной так, будто я был не просто инструментом... Но каждый раз, когда разговор заходил о Соле, её ровный голос давал едва заметную трещину.
Невысокий старик тронул меня за плечо - его сухие пальцы, резко впились в кожу сквозь тонкую ткань рубахи.
- Мой взгляд остановился на его глазах - мутных, выцветших, как два кусочка льда, случайно забытых на солнце, - ем?!
- Он наклонился ближе, - тебе нужно убить его, - где-то за спиной заскрипела дверь, кто-то засмеялся пьяным смехом, но между нами вдруг стало тихо, как в склепе, - так ты заслужишь её уважение.
Их могучие стволы, обхватить которые не под силу и троим взрослым мужчинам, поддерживали целые миры в своих раскидистых кронах.
Теплые лучи, пробиваясь сквозь тоненькие листья, рисовали на земле причудливые узоры из света и тени.
По мере удаления от центральной площади Эварта, лавки становились все более убогими, а взгляды их хозяев - все более подозрительными.
Коренастые торговцы с изрезанными морщинами и шрамами лицами, при моем приближении начинали нервно перебирать свой скудный товар, пряча под прилавками наиболее ценные экземпляры.
Молодые березы у входа робко тянулись к небу, их листья что-то беспрестанно шептали, но мне не удавалось разобрать ни слова.
Воздух вокруг хижины был наполнен запахом сырой древесины и чего-то еще, чего-то... Внезапно я осознал, что уже протягиваю руку к маленькой двери, ещё даже не отдавая себе отчета в этом движении.
Я попытался схватиться за дверной косяк, но пальцы прошли сквозь дымчатое дерево, не встречая никакого сопротивления.
В ушах засвистел ветер, в его голосе явственно слышались обрывки древних слов, неразборчивые крики, которые временами складывались в нечто, напоминающее мое имя.
В последний момент перед окончательной потерей сознания мне показалось, что я различаю в этом хаосе чей-то пристальный взгляд, полный злобы и...любопытства.
Его морщинистое лицо напоминало старую пергаментную карту, а маленькие, зоркие глазки всё бегали из стороны в сторону...как у безумного.
В его руках появилась огромная книга в странном кожаном переплёте, - ты верно хочешь знать всё на свете?
- Оживившись, дедушка засеменил к полкам и с ловкостью, удивительной для своего возраста, начал доставать странные предметы, - вот, - он сунул мне в руки кулон с треснувшим чёрным камнем, - защитит от духов...если они, конечно, поверят, что ты не жульничаешь, - хозяин поднял склянку с мутной жидкостью, где плавало что-то вязкое, - а это - для удачи.
Хотя с ней у тебя и так всё в порядке... - почти шепотом произнёс он, - о-о... - ХВАТИТ, - голова снова закружилась, - остановись.... - Дед уже не слушал, - немало мне удалось повидать, да...такая метка просто так не появляется, - старческий голос стал почти благоговейным, - он схватил мою кисть и с неожиданной силой развернул ладонью вверх.
Тогда, на закате, когда солнце висело над лесом кровавым шаром, я тоже почувствовал этот запах.
- Легенда о Спящем, - старик вдруг отпустил мою руку и отошёл к закопчённому окну, - давным-давно, когда эти земли были молоды, а леса простирались до самого края мира, здесь, в этом самом мире жил народ, забытый даже богами, - тембр его голоса хаотично менялся, - они поклонялись Тому, Кто Спит В Камне.
В глубинах земли, под корнями самых древних деревьев... Они верили, что однажды Он проснётся и подарит им силу, о которой не смеют мечтать даже боги, - старик повернулся, и в его глазах отразился тусклый свет заката, - сначала Они приносили Ему дары - плоды своих полей, лучших ягнят из стад. Потом - пленников.
В ночь, когда луна была красной, как свежая кровь, они провели обряд, который должен был разорвать саму ткань мира, - хозяин поднял дрожащие руки, его пальцы изобразили что-то, напоминающее грязные когти, - лилась кровь, трескались камни... - в хижине внезапно похолодало, - боги пришли прекратить их страдания.
- сердце колотилось с бешеной силой, дыхание стало резким, почти прерывистым, как после пробежки, - какое отношение это имеет... - Да, - старик посмотрел на мой палец, - они стали появляться спустя тысячи лет... Те, кого отмечали, исчезали.
- То есть... - Это лишь легенды, но... - старик отвел взгляд, - лучше уходи отсюда подальше... Ты точно не найдёшь здесь счастья.
- Хозяин на мгновение задумался, - думаю, всё-таки да, - он слегка улыбнулся, - иначе бы это не имело никакого смысла.
Трое подростков - Роб, рыжий упитанный мальчишка с вечно перепачканным лицом; Рейнис, высокий и угловатый юноша, постоянно витающий в облаках; Секол, худощавый лучник с холодными серыми глазами, который, кажется, уже успел разочароваться во всем и его сестра, Эльза - единственная девушка, лет шестнадцати, с ярко-голубыми глазами.
- У нас у всех разные цели, - Эльза скрестила руки на груди, беспокойно оглядывая собравшихся, - мне абсолютно неинтересно, кто вы и что умеете.
В условленное время ребята привели меня к огромного костру на окраине города, где быстро темнеющие силуэты домов мягко соседствовали с бескрайним звездным небом.
- Не ты первый, не ты последний, - Секол потягивал вино, его голос звучал устало, - но всё же, зачем идти на смерть?
- Роб, набив рот хлебом, засмеялся, - хочет, пусть хоть на край света идет, нам то какая разница!
- Зачем я вообще пришёл в этот мир, - я разжал кулак, показывая шрам на безымянном пальце, - что значат эти легенды... - Воцарилась тишина.
- Эльза резко вскочила, обращаясь к Секолу, - до сих пор веришь в детские сказки?
Секол устроился рядом, нарочито обхватив колени тоненькими ручками, его серые глаза отражали огонь, то и дело делая взгляд еще более пронзительным, а Эльза развалилась на бревне, деловито закинув ногу на ногу.
- Секол приоткрыл было рот, но Эльза громко вскрикнула, бросив в его сторону мрачный взгляд, - нет, не только, - она выдержала долгую паузу, с болью потирая обожжённое место, - но ты прав, всё равно большая часть денег идёт именно с монстров.
- Юноша молча наблюдал за ней, - ты выглядишь каким-то... уставшим, - вдруг сказал он, пристально глядя на меня.
- Эльза фыркнула и потянулась как кошка, её поза была нарочито расслабленной, но в глазах читалось напряжение, - не жалей о прошлом, - сказала она, играя с ножом, который внезапно появился у неё в руках.
Лезвие ловило отблески огня, мелькая, как маленький язычок пламени, - оно тебя явно не пожалело, - она перевернула кинжал, вонзив его в бревно рядом со своей ногой, - раз уж пришёл сюда - наслаждайся.
Я замер, прислушиваясь к собственному сердцу - оно билось ровно, но где-то на грани сознания, словно назойливый шорох паука, ползло ощущение чужих глаз.
- Эльза вдруг рассмеялась - резко, почти неестественно, - ладно, философы, - девушка встала, выдернув нож из дерева, - кто ещё хочет поесть перед смертью?
Они были прекрасны, их серебристая шерсть, переливалась в темноте, как жидкий металл, а длинные, закрученные в спирали, рога были покрыты толстым слоем льда.
"Возможно, здесь повсюду такие же барьеры, как в пещере Дерека", - холодно изрек я про себя.
Небольшие капли воды, стекая с потолка, оставляли на стенах тонкие, мокрые дорожки, похожие на чьи-то горькие слезы.
- Темно-пурпурный камень, вобравший в себя всю людскую скорбь, - тихо добавила Эльза, её пальцы судорожно обхватывали край плаща, - говорят, когда Тот, Кто Спит В Камне, проснулся впервые, земля разверзлась, и из глубин хлынули слезы всех живших до нас. Они стекали по стенам Расщелины, смешивались с кровью жертв...и застывали, превращаясь в эти минералы, - она повернула в руках кусок хлеба, - сделанное из него оружие может убить даже богов.
Девушка снова замкнулась в себе, механически разминая в пальцах кусок хлеба, - находят его тут иногда, - сказала она отстраненно, - но он...не настоящий.
- Ты не понимаешь, - юноша уткнул голову в руки, - спустя столько бесцельных лет... ничего не меняется, - его пальцы с силой впились в височные впадины, - тот, кто этим заправляет...всегда знает больше нас. - Но мы знаем, что даже реплику можно дорого продать... - искательница с тревогой заглянула в глаза брата.
А может... она вообще не дышала с тех пор, как мы вошли в эту часть пещеры.