Оно не было острым, как страх, не сжимало горло паникой - скорее, это было похоже на тихий, назойливый звон в ушах, не замолкающий ни на минуту.
Бледный лунный свет сочился сквозь узкие стрельчатые окна, ложась неровными пятнами на холодные плиты пола.
Я взобрался по старым, шершавым камням, цепляясь когтями за малейшие выступы, пока не достиг самой вершины башни.
А дальше - темные провалы шахт... И всё это - в холодном, голубоватом свете луны, который придавал пейзажу что-то нереальное, почти сюрреалистичное.
Скульптор, очевидно стремившийся угодить, создал настоящего гиганта: плечи, способные вместить пару обычных мужчин, живот, с трудом умещающийся в доспехах, и лицо, выражающее не то величие, не то изумление от собственной нелепости.
И вот он - старый дом с голубым флюгером в виде дракончика, который скрипел на ветру, беспрестанно жалуясь на свою участь.
Казалось, будто кто-то запечатлел самый величественный закат и вдохнул в него жизнь, заставив странную субстанцию медленно перетекать, напоминая густой мед запечатанный в стеклянном мраморе.
На некоторых угадывались очертания безликих статуй, каменные пальцы которых, слишком длинные и тонкие для обычного человека, словно тянулись к чему-то невидимому.
Будто сон, который ты больше никогда не вспомнишь, но точно узнаешь среди тысяч похожих.
- Они и не будут, - из полумрака раздался спокойный голос, заставивший меня вздрогнуть, - чисто в теории они давно умерли, хотя... Это ещё с какой стороны посмотреть, - я отпрыгнул назад, занимая оборонительную позицию между замершими телами и незнакомцем, - видишь?
Ты можешь находиться здесь, а они... - его рука описала плавную дугу в сторону моих друзей, - ...не могут.
- Пока есть куда более важные вези, - незнакомец лишь загадочно улыбнулся, - скажу лишь, что здесь я могу ответить на все твои вопросы, - его глаза, скрытые за странными очками, казалось, пронзали меня насквозь, - а потом... Потом будет куда веселее.
Его длинная рубаха из тончайшего шелка колыхалась при каждом движении, обнажая странные символы, точь-в-точь как на колоннах.
Широкие штаны темно-синего цвета, легкие туфли без шнуровки... Но больше всего пугала маска - плоская, как отполированный камень, с большими загадочными очками, полностью скрывающими глаза, - перед началом я должен показать тебе кое-что, - произнес он торжественно.
- как только оно сорвалось с моих губ, на ее безымянном пальце проступил символ, похожий на мой, но без центрального круга, - Секол!
- незнакомец медленно развел руки в стороны, - а теперь настала очередь шоу, которого вы все так долго ждали!
В одно мгновение оглушительный гул арены, крики толпы и даже собственное тело - всё растворилось в белой пелене.
Дерек сидел за массивным, испещренным вековыми царапинами, дубовым столом, заваленным пожелтевшими картами с выцветшими чернилами, потрепанными фолиантами, чьи кожаные переплеты хранили следы бесчисленных прикосновений, всевозможными свитками... И оживленно беседовал...со мной.
Вернее, с тем, кто выглядел точно как я. Когда двойник поймал мой блуждающий взгляд, его губы изогнулись в странной, почти жалостливой улыбке.
Он медленно поднёс длинный палец к сухим губам, будто уже зная что произойдет дальше.
Мутные, как заросшее тиной лесное болото, глаза где под тонкой пленкой ряски скрывается что-то древнее и безжалостное, сейчас оказались прямо передо мной.
Обычно они прятались за густыми бровями, но сейчас, когда он в ужасе отпрянул, я разглядел каждую прожилку, каждый всплеск золотистых искр, но...в них отражался мой двойник.
Одной частью я еще стоял, ощущая, как горячая кровь хлещет из перерезанного горла, другой - уже видел свою голову, катившуюся по неровным камням.
Она подпрыгнула на выступе, и в широко раскрытых собственных глазах с ужасом отразился мерцающий свет догорающих факелов.
В центре арены стоял Вернан - светлые волосы которого беспорядочно торчали в разные стороны, а широкие глаза метались, пытаясь осознать происходящее.
- Ну что, друзья мои, - бархатистый голос очкарика прозвучал с едва уловимой усмешкой, - как вам представление?
- Убийство... - незнакомец растягивал слова, - не думаю, что мне есть до этого дело, - его шелковая рубаха колыхалась при каждом движении.
Он сделал театральную паузу, а затем резким движением сорвал с Вернана перчатку, - но... На нём нет метки!
На месте, где он только что был, осталась лишь горстка снега - белого, как лунный свет, настолько чистого, что он казался почти сияющим.
- Кварцц из дома Морас, - он сделал театральный поклон, шелковые рукава зашуршали, как крылья летучей мыши, - первый принц Хокланда, любимец чайной розы и властитель западных земель, - его невидимые губы растянулись в улыбке, - ну как, понравилось представление?
- Принц вздохнул, - хоть хокландцы и не были самой могущественной нацией, наш народ процветал на континенте тысячи лет, - его голос стал глубже, будто в нем зазвучали все отголоски былого величия, - нам служили лучшие ремесленники и мудрейшие ученые.
От "старого мира" почти ничего не осталось, - Кварцц подошел к стене, проведя пальцами по шершавому камню, - насколько я знаю, сейчас они контролируют все континенты, которые сами же заново и отстроили, но... - мужчина обернулся, - понимая, что скоро всему придёт конец, я забрал сюда всё население, - очкарик развел руки, словно обнимая весь этот странный мир, - вот.
- его палец мягко ткнул мне в грудь, - а сейчас моя цель, вернуть былое величие своей нации... - Не прикасайся ко мне, - произнёс я отстраняясь.
- Занятные вышли эксперименты, - проронил он облокачиваясь на молочно-белое облако, - в Хокланде ты получишь доступ к передовым технологиям и будешь трудиться на благо нашей нации, а я... - он приложил руку к груди, - получу так нужное мне исцеление.
- Принц покачал головой, - не помню за собой такого предложения, - сказал он, со странной теплотой в голосе.
Вернувшиеся нередко заманивают сюда своих врагов, однако...такие личности как ты здесь впервые, - его голос стал нарочито слащавым, - считай, что тебя спасла...исключительность.
- Я зажмурился, - возможно, всё это большая-большая иллюзия... - Верить, не верить... - очкарик пожал плечами, - выхода всё равно нет, - внезапно между нами протянулись тонкие нити темно-зеленого света, - просто перестань тянуть время, - Кварцц протяжно вздохнул, наблюдая, как паутинка оплетает наши запястья, - сейчас будет кое-что куда интереснее любого рассказа.
- Лионе Версавальде... - эти слова сорвались с моих губ сами собой, будто кто-то другой говорил их моим ртом.
Мелодия вдруг началась с одинокой ноты виолончели - глубокой, бархатистой, как тихий шёпот в полумраке дымного собора.
Она висела в воздухе, дрожа, словно капля росы на паутине, прежде чем раствориться в ещё более нежном фортепиано.
Ноты падали, как осенние листья, каждая чуть грустнее предыдущей, стараясь оставить за собой томный, слегка горьковатый табачный след. Скрипки вступали по одной, их голоса сплетались в тонкий, морозный рисунок на стекле.
Они пели без слов, но в их звучании была вся тоска любого мира - забытые обещания, утраченные надежды, последние взгляды через плечо перед тем, как исчезнуть навсегда... А за ними - гобой.
Его тёплый и немного хрипловатый голос старого друга, рассказывающего историю у потухающего камина, вплетал в мелодию что-то неуловимо личное, будто напоминая о чём-то, что ты всегда знал, но прямо сейчас ни за что не вспомнишь.
Надо мной простиралось небо цвета запекшейся крови без единой прорехи света, а под ним - бескрайняя равнина, затянутая в бархатно-зеленый ковер, что уползал за самый край земли.
Земли, на которые мы поклялись не вступать, - он протянул мне засохший, потрескавшийся кусок то ли коры древнего дерева, то ли задубленной кожи.
Очкарик при этом встал в театрально-героическую позу, и стекла его очков на мгновение вспыхнули алым отблеском неба, - здесь должны храниться сотни книг, свитков, механизмов... - его угловатая фигура, казалась порождением этого мертвого города, - тебе стоит всё это прочувствовать.
- Происходящее выходит за рамки даже моего понимания, - начал я тихо, глядя бархатистую текстуру цветка, - факт остается фактом: мы в одной лодке.
И кем бы ни был тот, кто нас свел, его цели для меня неясны, - я поднял взгляд.
Эльза была подобна статуе, но в ее глазах, казалось плескался целый океан, - в этих руинах должно остаться то, что имеет ценность: знания, артефакты, редкие минералы.
- Удобно, - резко бросил Секол, - нас втянули в твои игры, а теперь ты предлагаешь нам за тебя же и работать?
- Мне приходило в голову, что рядом со мной не безопасно, - честно ответил я, - но сейчас нам нужно работать вместе.
- Она медленно кивнула, и её на мгновение смягчившийся взгляд, задержался на моем лице чуть дольше, чем того требовала протокольная вежливость.
В нем мелькнуло что-то похожее на любопытство, словно она увидела какой-то сложный пазл, который ей было интересно решить, - потом разберемся, - произнесла она, наконец отводя глаза.
Признание того, что собственное спасение - это не грандиозный побег от реальности, а тихое, почти незаметное постороннему глазу выкапывание себя по крупицам из-под завалов надежд, ожиданий и чужих взглядов - быть может, единственная подлинная правда, которую мне удалось извлечь из опыта существования в этом мире.
На то, чтобы не требовать от себя сиюминутных подвигов, не корить за каждый плохо прожитый день, за каждую трещину в собственном душевном фасаде.
Это священное обещание не искать виноватых в окружающем хаосе, не тыкать пальцем в небо или в прохожих, а просто...делать следующий шаг.
Всего одно маленькое, почти незначительное движение, которое, однако, неумолимо приближает к чему-то грандиозному и безмятежному, что я для себя условно называю "финалом".
Завтра - уже почувствовать тонкий, почти призрачный запах ванили из пекарни через улицу, поймать его вкус и задержаться в этом ощущении на одну секунду дольше обычного.
Нельзя судить не попробовав, но здесь и сейчас я только и делаю, что рассчитываю на себя.
Так можно перестать быть тем, кто лишь наблюдает за дождем из-за стекла, видя его искаженные потеки, но не чувствуя его живой и прохладной кожи на своей.
Я выберусь отсюда, но не потому, что мне бросят веревку, а потому, что однажды я просто начал идти, принимая каждый тупик не как провал и повод для самобичевания, а как новую, пусть и невеселую, деталь пейзажа.
Как холодную каплю на камне - она просто есть, и в этом нет ничьей вины.
Не новыми цепями, которые томят потому, что отличаются от старых, а пространством, в котором снова можно жить.
Их силуэты становились всё меньше, пока совсем не исчезли за поворотом тропы, оставив меня наедине остатками башен, упрямо тянувшихся к небу из груд битого камня.
Как по волшебству мысли сами потянулись за ними, приведя меня к одинокому зданию, темневшему на самом горизонте.
Лишь гигантские, в несколько человеческих тел, царапины, уродовавшие ее стены, говорили об обрушившихся на нее когда-то невзгодах.
Вместо фонтанов здесь были заросшие травой и мхом бассейны, в мутной воде которых наверняка, всё еще лежала позолота от мельчайших чешуек карпов... "Хокланд был полностью уничтожен около шести тысяч лет назад в попытке отстоять свою независимость", - именно такие выводы я сделал, мельком просмотрев начало произведения.
Расширяясь и накапливая силу, со временем оно превратилось в крупнейшее и наиболее влиятельное государство мира, которое на закате своей эры превосходило даже современные страны.
В глубине находилось нечто напоминавшее камин, но сколько я не смотрел, не обнаружил ни единого признака огня: стенки были на удивление ровные, а на дне валялись лишь две маленькие серебряные веревки.
Рейв, король Хокланда, призвал объединиться против общего врага, но большинство дружественных стран, напротив, попытались перейти на сторону противника, и тут же были им уничтожены: ни угрозы, ни подкупы не подействовали.
Через несколько недель и Ореалис, и Фредвесг оказались под их контролем, осталась лишь Капелония, последний центр сопротивления, если конечно это можно было так назвать.
"Какие бы героические речи ни декламировали монархи, уже тогда все понимали, что такого непонятного и пугающего врага не победить".
За окном ветер, словно сочувствуя моим мыслям, нежно перелистывал пожелтевшие листы древнего фолианта, касаясь моего лица прохладным дыханием.
И лишь сейчас до меня дошло, чего же мне здесь, так нестерпимо не хватало: влажный, спёртый воздух, небо цвета засохшей крови, вечно затянутое тяжёлыми, низкими тучами - всё это наводило уныние и гнало прочь даже самые светлые мысли.
Например, по главным праздникам люди по всему городу запускали сотни искусственных змеев с крошечными светящимися брюшками, и ночное небо над Аэлионом превращалось в мерцающую реку из тысяч плавающих звезд... Я оторвался от книги, пытаясь хотя бы на секунду представить этот великий город в тот час, однако новый кусочек истории вновь завладел моим сердцем.
Но процесс тормозили не только многочисленные бунты, что полыхали на окраинах рушащейся империи, но и чудовищные ошибки в расчетах самого предприятия, решение которых стоило ученым и времени, и новых человеческих жертв.
Так Дишвальд стал главным щитом и кузницей, куда стекалась вся военная мощь и человеческие ресурсы, в то время как столица оставалась обителью знати и последним оплотом всего изящного, но уже бессильного мира.
Вернувшиеся атаковали цитадель снова и снова, бросая в бой армии покорённых государств, но, как писал летописец, "даже если бы вся двухмиллионная армия противника встала бы в кольцо, у них едва бы получилось окружить даже одну шестую часть города."
Император, находившийся в это время на передовой, дабы остановить бессмысленные мучения своего народа, принял самое смелое и последнее в своей жизни решение.
Он предложил свою жизнь в обмен на жизнь тех, кто остался внутри этого кольца бесконечных стен.
Она говорила не отрывала взгляда от стены, и в её широких глазах, таких ясных на этом фоне всеобщего запустения, плясали отблески некоторого исследовательского азарта, - похоже, тут что-то спрятано.
Врагом оказался защитный механизм одной из дверей, с которым Секол, судя по свежим царапинам на косяке, уже успел разобраться самым прямым и незамысловатым способом.
- Хорошо, - покорно кивнул я. Неприятный осадок после прочитанного всё таки затаился в отдалённых уголках моей души и вытряхнуть его из головы, во всяком случае сегодня, почти не представлялось возможным.
Они смиренно покоились на влажной земле причудливой россыпью, и слабые лучи света, пробивавшиеся сквозь трещины в потолке, заставляли их тихо и печально переливаться, напоминая о былом великолепии.
Сверху должно быть сияло солнце, а от него, словно живые лучи, расходились градиентные полосы: сверху - густо-синие, ниже - переходящие в изумрудно-зелёные, а у самого подоконника...стояла девушка.
Её светлые волосы мягкими волнами лежали на плечах, а платье цвета спелой вишни ниспадало до самых пят.
Руки она простирала к солнцу, будто пытаясь поймать в ладони его ускользающее, тёплое дыхание.
Создавалось полное ощущение, что главным украшением этой странной комнаты были именно они, а не этот полуразбитый витраж, - сможешь прочитать?
Последние символы уж очень походят на те, что были начертаны на стенах "Колизея", но... - Ладно, не мучайся так... - Вот, - Секол внезапно развязал наплечный мешок и показал его содержимое: на дне поблёскивали несколько угольно-чёрных, отполированных до зеркального блеска камешков.
И пока брат Эльзы с невозмутимым видом погрузился в пространный и крайне увлекательный, по его мнению, рассказ о процессе их добычи, наши с ней взгляды на мгновение встретились.
А глаза... В них плескалась дикая, кошачья натура: то сужаясь в две изумрудные щелочки от любопытства, то вдруг расширяясь, превращаясь в бездонные озёра, готовые поглотить с головой.
Стало на удивление спокойно, словно рядом с ней нашлось моё тихое пристанище после долгой бури.
- Это и произошло... - она раскинула руки, пытаясь обхватить взглядом всё вокруг: руины, небо, бескрайние поля, - мне, кстати, девятнадцать.
- Все вы так говорите, - вздохнула она с сожалением, - а потом умираете у меня на руках... - Зачем вам омискан?
После небольшой паузы её лицо снова стало серьёзным, - я родилась не в богатой семье, в маленькой деревушке у самой Расщелины.
Ну и найти красивый камешек, конечно, тоже не против, - она снова рассмеялась, правда уже не так свободно.
- Есть у меня одна теория, - выдержав паузу, я продолжил, - мне кажется, что всё это - сон.
- Не знаю, - улыбнулся я в ответ и, слегка приобняв её, опустившись на мягкую траву.
Я хотел было показать её Эльзе, но та, устроившись поудобнее у меня на плече, уже мирно спала.
Ненадолго прикрыв глаза, я погрузился в лёгкую дремоту, а когда снова взглянул на стену, птицы там уже не было.