Глава 4. Розоватый туман. 

 Дорога к Расщелине порядком затянулась. Несмотря на шепчущие изумрудные кроны, хрустальные ручьи, переливающиеся в солнечных лучах и тонкий аромат меда, составляющий неотъемлемую часть здешних лесов, внутри меня клубилось странное беспокойство. Оно не было острым, как страх, не сжимало горло паникой - скорее, это было похоже на тихий, назойливый звон в ушах, не замолкающий ни на минуту. Мой путь пролегал через Сварнунберг - это дымное чрево Тефа, где улицы петляют между шахтных копров, словно испуганные змеи. Тамошние штольни - адская пасть, пожирающая жизни в поисках Омискана. А подобных мне зверьков с чутким нюхом - здесь ценят на вес золота. Мы чувствуем малейшие изменения в составе воздуха, улавливаем то, что недоступно человеческим рецепторам.
 Я потянулся, наслаждаясь звонким хрустом позвонков, и машинально свернул с тропы, бездумно продираясь сквозь чащобу. Ветви назойливо цеплялись за шерсть, но мне уже давно стало в тягость обращать на это внимание. 
- ДЕРЖИ его!
- Заходи справа!
- Не давай уйти к реке!
 Мозг лихорадочно прокручивал обрывки воспоминаний. Если мне не изменяет память, именно там, в глубине, среди лабиринтов туннелей, есть прямой проход в самое сердце Расщелины. Грубая, пропахшая дегтем и человеческим потом, веревка аккуратно обвила мою шею. Я мог убежать. Мог разорвать их на части. Но... Я расслабил мышцы, дружелюбно завиляв пушистым хвостиком. Это был наикратчайший путь в Расщелину.
 Бледный лунный свет сочился сквозь узкие стрельчатые окна, ложась неровными пятнами на холодные плиты пола. Границы меж ними, казалось, были сотканы из самой тьмы - шероховатые, неровные, пропитанными вековой, почти ощутимой прохладой. Шум ветра, просачивавшийся откуда-то сверху, приносил с собой дыхание спящего городка: горьковатый след дыма, осязаемую сырость и еле уловимый привкус полыни, полностью растворенный в ночи. Вдоль стен, подобно монастырским кельям, выстроились клетки - чистые, почти опрятные комнаты, разделенные массивными перегородками. В каждой - свое крохотное царство. Канарейки - их было больше всего, маленькие, яркие, словно капли солнца, затерянные в каменном сумраке башни. Их трепетные тельца беспрестанно перелетали с жёрдочки на жёрдочку, наполняя каменный сумрак серебристыми переливами голосов. Сотни тонких трелей в конце концов сплетались в единый почти безмолвный аккорд печали. Рядом важно переступали с лапы на лапу пестрые куры, а в дальнем углу затаились сказочные фазаны, оперение которых даже в полумраке переливалось всеми цветами радуги. Изредка в это пернатое сообщество врывался упитанный кот - настоящий хозяин башни. Он шествовал между клеток с видом губернатора, инспектирующего своих подданных. Его надменные зеленые глаза лениво скользили по узникам, а густое мурлыканье следовало за ним куда бы тот не направился. Люди появлялись дважды в сутки - с рассветом и перед закатом, их руки хватали только канареек, этих маленьких певчих пленников. Лишь пару раз скрипнула дверь куриной клетки, и несколько кудахчущих жертв отправились, видимо, украсить чей-то ужин. 
 Но планам, как известно, свойственно рушиться. Я взобрался по старым, шершавым камням, цепляясь когтями за малейшие выступы, пока не достиг самой вершины башни. Здесь, у подножия шпиля, ветер обрушился на меня всей своей ледяной мощью. Он выл, как разъяренный зверь, рвал шерсть, забирался под кожу, пронизывая до самых костей. Я вжался в холодный камень, едва не потеряв равновесия. Дух захватывало не столько от высоты, сколько от этого дикого, необузданного простора. Крыши домов, похожие на черепичные чешуйки, узкие улочки, извивающиеся серыми змейками, площади, где даже ночью теплились огоньки фонарей. А дальше - темные провалы шахт... И всё это - в холодном, голубоватом свете луны, который придавал пейзажу что-то нереальное, почти сюрреалистичное.
 Провалы ждали за чертой города – там, где переулок Кверцца, вымощенный неровным булыжником, пересекался с дорогой к королевским садам. Этот квартал был застроен низенькими домишками с кривыми крышами, будто приплюснутыми тяжестью времени. Их покосившиеся ставни походили на сонные веки, а дым из труб вился ленивыми кольцами в холодном ночном воздухе. Сначала – главная улица с её вечно шумящими торговыми лавками, затем – мимо таверны "Претто", потом – направо, к памятнику... К памятнику королю Тефа. 
 Остановившись перед ним, я не смог сдержать усмешки. Конь, застывший в неестественном прыжке, больше походил на испуганного кролика, чем на благородное животное. Но истинным шедевром служил сам монарх. Скульптор, очевидно стремившийся угодить, создал настоящего гиганта: плечи, способные вместить пару обычных мужчин, живот, с трудом умещающийся в доспехах, и лицо, выражающее не то величие, не то изумление от собственной нелепости. Я ностальгически вздохнул вспоминая ночи, проведённые за изучением родословной этого "великого" правителя. Сколько там было ненужных титулов, сколько пустых восхвалений... А теперь – вот он, в камне, вечно скачущий в никуда.
 От монумента путь вёл прямо, мимо Красной арки - массивного сооружения, украшенного выцветшим гербом королевства. Поворот налево. Спуск. И вот он - старый дом с голубым флюгером в виде дракончика, который скрипел на ветру, беспрестанно жалуясь на свою участь. А за ним... Шахты.


Цветной занавес быстро рассеялся, как бы впустив меня в пространство, нарушающее все законы реальности. Передо мной лежала гигантская арена, чьи границы растворялись в перламутровой дымке, теряясь где-то за горизонтом. Пол, выложенный мрамором холодно-молочного оттенка, отражал пульсирующее "небо", если это кремовое, пронизанное золотыми и алыми жилами, полотно вообще можно было так назвать. Казалось, будто кто-то запечатлел самый величественный закат и вдохнул в него жизнь, заставив странную субстанцию медленно перетекать, напоминая густой мед запечатанный в стеклянном мраморе. Стены амфитеатра, сплетенные из розоватых гранитных плит, напоминали гигантский кружевной узор. Я повернул голову, ощущая, как волосы на загривке непроизвольно встают дыбом. Повсюду - бесчисленные уступы и колонны, увитые тончайшими золотыми нитями. На некоторых угадывались очертания безликих статуй, каменные пальцы которых, слишком длинные и тонкие для обычного человека, словно тянулись к чему-то невидимому. Тишина. Глубокая...нарушаемая лишь редкими порывами ветра, снующего сквозь арки. Но даже он казался ненастоящим. Я сделал шаг вперед, и мрамор под ногами отозвался странной вибрацией. Это место... оно было одновременно чужим и до боли знакомым. Будто сон, который ты больше никогда не вспомнишь, но точно узнаешь среди тысяч похожих.


- Я резко опустился на колени, тряся плечи товарищей, - Эльза! Секол! Вставайте! - мои пальцы с силой впились в их одежду.
- Они и не будут, - из полумрака раздался спокойный голос, заставивший меня вздрогнуть, - чисто в теории они давно умерли, хотя... Это ещё с какой стороны посмотреть, - я отпрыгнул назад, занимая оборонительную позицию между замершими телами и незнакомцем, - видишь? - он изящным жестом указал на мой безымянный палец, - эта печать. Ты - претендент. Ты можешь находиться здесь, а они... - его рука описала плавную дугу в сторону моих друзей, - ...не могут.
- Кто ты? - промычал я, чувствуя, как по спине бегут мурашки.
- Пока есть куда более важные вези, - незнакомец лишь загадочно улыбнулся, - скажу лишь, что здесь я могу ответить на все твои вопросы, - его глаза, скрытые за странными очками, казалось, пронзали меня насквозь, - а потом... Потом будет куда веселее.
- Слишком много людей пытаются ответить на мои вопросы, - я оскалился, - вот только ничего не получается.
- Молодой человек громко рассмеялся - звонко, почти по-детски. Его длинная рубаха из тончайшего шелка колыхалась при каждом движении, обнажая странные символы, точь-в-точь как на колоннах. Широкие штаны темно-синего цвета, легкие туфли без шнуровки... Но больше всего пугала маска - плоская, как отполированный камень, с большими загадочными очками, полностью скрывающими глаза, - перед началом я должен показать тебе кое-что, - произнес он торжественно.
- Перед началом? - кончики моих мочек нервно подергивались, но он сделал вид, что не расслышал вопроса.
- Ты ручаешься за этих людей? - его голос внезапно стал жестким, - больше с тобой никто не пришел?
- Я шагнул вперед, закрывая собой тела друзей, - зачем это?
- Его смех эхом разнесся по арене, - так и быть, позволим же герою выбрать себе спутников! - он взмахнул рукой - и в мгновение ока пустующие трибуны заполнились толпой. Тысячи голосов слились в единый рев: "Назови! Назови их имена!"
- Сердце бешено заколотилось в груди, - Эльза! - как только оно сорвалось с моих губ, на ее безымянном пальце проступил символ, похожий на мой, но без центрального круга, - Секол! - его тело тоже отметилось знаком.
- Прекрасно! Просто восхитительно! - незнакомец медленно развел руки в стороны, - а теперь настала очередь шоу, которого вы все так долго ждали! - толпа взорвалась ликующими криками, а воздух пронзили тысячи разрядов предвкушения. В одно мгновение оглушительный гул арены, крики толпы и даже собственное тело - всё растворилось в белой пелене.
 Скрип пергамента под тонкими пальцами звучал неестественно громко в этой прохладной тишине пещеры. Дерек сидел за массивным, испещренным вековыми царапинами, дубовым столом, заваленным пожелтевшими картами с выцветшими чернилами, потрепанными фолиантами, чьи кожаные переплеты хранили следы бесчисленных прикосновений, всевозможными свитками... И оживленно беседовал...со мной. Вернее, с тем, кто выглядел точно как я. Когда двойник поймал мой блуждающий взгляд, его губы изогнулись в странной, почти жалостливой улыбке. Он медленно поднёс длинный палец к сухим губам, будто уже зная что произойдет дальше. В этот момент я заметил движение на потолке. Капля ртути в форме небольшого зверька, сливающаяся с серыми сталактитами. Она замерла прямо над Дереком, готовясь к прыжку.  
 Пространство дернулось, как будто кто-то резко перелистнул страницу в книге реальности. Мутные, как заросшее тиной лесное болото, глаза где под тонкой пленкой ряски скрывается что-то древнее и безжалостное, сейчас оказались прямо передо мной. Обычно они прятались за густыми бровями, но сейчас, когда он в ужасе отпрянул, я разглядел каждую прожилку, каждый всплеск золотистых искр, но...в них отражался мой двойник. 
 Внутри горла что-то закололо. Сознание раздвоилось с жутчайшей ясностью. Одной частью я еще стоял, ощущая, как горячая кровь хлещет из перерезанного горла, другой - уже видел свою голову, катившуюся по неровным камням. Она подпрыгнула на выступе, и в широко раскрытых собственных глазах с ужасом отразился мерцающий свет догорающих факелов. Тело медленно осело на колени, затем на бок, замерев в неестественной позе, подобно марионетке с перерезанными нитями. 
 Зверек прыгнул вновь. Дерек инстинктивно вскинул руку, но защитное свечение синих рун возникло на долю секунду позже. Когти вонзились в его шею с ужасающей точностью. Библиотекарь судорожно захрипел, издав громкий клокочущий звук. Его пальцы впились в край стола, оставляя кровавые отпечатки на полированной древесине. Кровь хлестала на раскрытые тома, превращая древние знания в расплывшиеся кровавые пятна.
 Реальность обрушилась с пугающей четкостью. Человек в маске медленно хлопал в ладоши, его аплодисменты почти сразу подхватила обезумевшая толпа. В центре арены стоял Вернан - светлые волосы которого беспорядочно торчали в разные стороны, а широкие глаза метались, пытаясь осознать происходящее.
- Ну что, друзья мои, - бархатистый голос очкарика прозвучал с едва уловимой усмешкой, - как вам представление?
Трибуны взорвались. Гром аплодисментов, смех, свист, восторженные вопли. Кто-то топал ногами, кто-то бил кулаками по барьерам, кто-то завывал, подражая звуку падающего тела. Звуковая волна прокатилась по амфитеатру, превратившись в оглушительный рёв. Незнакомец стоял в центре этого безумия, слегка склонив голову, будто принимая дань. Его холодная и безэмоциональная маска контрастировала с этой дикой энергией толпы. Он поднял руку - и трибуны взвыли ещё громче.
- О-о-о, - протянул он, играя с публикой, - кажется, вам понравилось?
Люди вскакивали с мест, махали руками, в воздухе летели шляпы, перчатки, монетки. А он лишь улыбался - только глаза, видимые сквозь узкие прорези маски, выдавали его истинное удовольствие.
- Тогда, друзья мои... - он сделал паузу, давая толпе затихнуть, - зачем ты напал на него? - его длинные пальцы указывали на...меня? - разве так поступают с друзьями?
- Кто вы такой? - капли пота стекали по бледному лицу. Вернан задыхался.
- Убийство... - незнакомец растягивал слова, - не думаю, что мне есть до этого дело, - его шелковая рубаха колыхалась при каждом движении. Он сделал театральную паузу, а затем резким движением сорвал с Вернана перчатку, - но... На нём нет метки! - зал ахнул. Тысячи голосов слились в единый вопль возмущения, - а что мы делаем с самозванцами? - его голос взмыл вверх, подстегивая толпу.
"Смерть! Смерть!" - ревела обезумевшая орава, сотрясая арену топотом ног.
- Всё правильно, смерть.
 Я всё ещё находился в странном состоянии отрешенности. Может, моя отрубленная голова действительно лежала где-то там, на холодном камне? Может, я уже переступил черту между жизнью и смертью? Вернана вдруг резко дёрнуло вверх - будто невидимые руки схватили его за запястья. Из мирно проплывающих розоватых облаков медленно проступило лезвие гигантской алебарды, отливающее синевой закалённой стали. Но в тот миг, когда оружие занеслось для смертельного удара...Зверёк исчез. На месте, где он только что был, осталась лишь горстка снега - белого, как лунный свет, настолько чистого, что он казался почти сияющим. Снежинки кружились в воздухе, танцуя под незримую мелодию, прежде чем коснуться кровавого песка арены.

- Что это было? - будто пропущенный чрез груду битого стекла голос хрипло нарушил тишину арены.
- Кварцц из дома Морас, - он сделал театральный поклон, шелковые рукава зашуршали, как крылья летучей мыши, - первый принц Хокланда, любимец чайной розы и властитель западных земель, - его невидимые губы растянулись в улыбке, - ну как, понравилось представление?
- Я сжал кулаки, чувствуя, как ногти впиваются в ладони, - ты специально мне это показал?
- Конечно, - глаза, скрытые за стеклами очков, сверкнули, - но суть всегда неизменна.
- Ты слишком жестокий, - неожиданно для себя выдал я.
- Кварцц фыркнул, поправив маску, - как думаешь, почему он так поступил? 
- Я молчал. Мне было сложно во что-либо верить. Слишком много тех, кто казался одним, а на деле оказывался совсем другим. Я уже не понимал, кто настоящий, а кто — нет. Может, Вернан всегда был предателем? А может, он сам не знал, что делает? Или...или это вообще был не он? Это пугало. Было страшно - осознавать, что даже собственные воспоминания могут оказаться ложью. Что каждый, кто улыбается тебе в лицо, может готовить удар. Но с другой стороны... Было что-то освобождающее в этом. Если всё - ложь, то почему бы не довериться первому встречному? Смерть уже не казалась такой страшной. Может, в этом весь шарм взрослой жизни - открыться навстречу всему, зная, что тебя могут предать? - не знаю, - пробормотал я наконец. В этом и заключается суть человеческого существа. Способность видеть обе стороны монетки - страх, бесстрашие, сомнение...слепая вера? Жизнь смеётся над нами, подбрасывая испытания, которые кажутся невыносимыми, - а потом вдруг открывает в них неожиданную красоту. Сплошная ирония.
- Кстати, как спасся твой дружок?
- Наверняка Вернувшиеся, - ответил я, намеренно игнорируя его колкость.
- Они...стали так сильны? - его пальцы медленно сомкнулись на рукояти кинжала за поясом, - настолько, что даже с моей родины способны безнаказанно уводить пленников?
Тишина повисла между нами. Даже зрители, еще минуту назад ревущие на трибунах, исчезли, будто их и не было.
- Ты знаешь больше остальных? - спросил я наконец.
- Не так много, как хотелось бы, - признался Кварцц, снимая очки и протирая их рукавом.
- Зачем я здесь?
- Принц вздохнул, - хоть хокландцы и не были самой могущественной нацией, наш народ процветал на континенте тысячи лет, - его голос стал глубже, будто в нем зазвучали все отголоски былого величия, - нам служили лучшие ремесленники и мудрейшие ученые. Мы строили города, которые до сих пор стоят в "Пустых землях", изобретали чудесные вещи. То время было золотым, как лучи первого солнца, - он посмотрел наверх, - Вернувшиеся всё испортили. Уничтожали наше детище словно чума, а оставшееся присваивали себе. Вскоре их стало слишком много. От "старого мира" почти ничего не осталось, - Кварцц подошел к стене, проведя пальцами по шершавому камню, - насколько я знаю, сейчас они контролируют все континенты, которые сами же заново и отстроили, но... - мужчина обернулся, - понимая, что скоро всему придёт конец, я забрал сюда всё население, - очкарик развел руки, словно обнимая весь этот странный мир, - вот. Всё это - моё! - его палец мягко ткнул мне в грудь, - а сейчас моя цель, вернуть былое величие своей нации...
- Не прикасайся ко мне, - произнёс я отстраняясь. Улыбка трещиной пробежала по бледному лицу принца. 
- Занятные вышли эксперименты, - проронил он облокачиваясь на молочно-белое облако, - в Хокланде ты получишь доступ к передовым технологиям и будешь трудиться на благо нашей нации, а я... - он приложил руку к груди, - получу так нужное мне исцеление.
- Это не похоже на сотрудничество.
- Принц покачал головой, - не помню за собой такого предложения, - сказал он, со странной теплотой в голосе.
- Мне нужно разыскать Дерека, - мои глаза принялись с интересом рассматривать Колизей.
- Кварцц снял очки и начал снова протирать их краем плаща, - не хочется тебя огорчать, но Дерека здесь нет. Обычно всех людей убивают мои монстры. Вернувшиеся нередко заманивают сюда своих врагов, однако...такие личности как ты здесь впервые, - его голос стал нарочито слащавым, - считай, что тебя спасла...исключительность.
- Я зажмурился, - возможно, всё это большая-большая иллюзия...
- Верить, не верить... - очкарик пожал плечами, - выхода всё равно нет, - внезапно между нами протянулись тонкие нити темно-зеленого света, - просто перестань тянуть время, - Кварцц протяжно вздохнул, наблюдая, как паутинка оплетает наши запястья, - сейчас будет кое-что куда интереснее любого рассказа.
- Лионе Версавальде... - эти слова сорвались с моих губ сами собой, будто кто-то другой говорил их моим ртом.
 Мелодия вдруг началась с одинокой ноты виолончели - глубокой, бархатистой, как тихий шёпот в полумраке дымного собора. Она висела в воздухе, дрожа, словно капля росы на паутине, прежде чем раствориться в ещё более нежном фортепиано. Лёгкие, словно случайные, прикосновения к клавишам, рождали печально-зыбкую мелодию, трогающую сердце нежнее, чем взмах крыла самой невесомой бабочки. Ноты падали, как осенние листья, каждая чуть грустнее предыдущей, стараясь оставить за собой томный, слегка горьковатый табачный след. Скрипки вступали по одной, их голоса сплетались в тонкий, морозный рисунок на стекле. Они пели без слов, но в их звучании была вся тоска любого мира - забытые обещания, утраченные надежды, последние взгляды через плечо перед тем, как исчезнуть навсегда... А за ними - гобой. Его тёплый и немного хрипловатый голос старого друга, рассказывающего историю у потухающего камина, вплетал в мелодию что-то неуловимо личное, будто напоминая о чём-то, что ты всегда знал, но прямо сейчас ни за что не вспомнишь. И когда казалось, что композиция вот-вот разорвёт сердце напополам - наступила тишина, прерываемая лишь той самой первой нотой. Это было как эхо чего-то прекрасного, оставшееся в памяти тех немногих, кто осмеливается помнить и по сей день.
 
 Свинцовые веки тяжело разомкнулись, открыв взору мир, почти лишенный настолько привычного солнца. Надо мной простиралось небо цвета запекшейся крови без единой прорехи света, а под ним - бескрайняя равнина, затянутая в бархатно-зеленый ковер, что уползал за самый край земли. Это странное сочетание резало глаз, степенно привнося свой особый, горьковатый шарм. 
- Вот наша история, - Кварцц осторожно прервал мои одинокие раздумья, - вся эта область - наша бывшая столица. Земли, на которые мы поклялись не вступать, - он протянул мне засохший, потрескавшийся кусок то ли коры древнего дерева, то ли задубленной кожи. Очкарик при этом встал в театрально-героическую позу, и стекла его очков на мгновение вспыхнули алым отблеском неба, - здесь должны храниться сотни книг, свитков, механизмов... - его угловатая фигура, казалась порождением этого мертвого города, - тебе стоит всё это прочувствовать.
 Молчание, наступившее после внезапного исчезновения Кварцца, продлилось достаточно долго, чтобы стать неловким. Чтобы разрядить напряжение, я медленно опустился на корточки, проводя ладонью по призрачно-белому лепестку, упавшему с магнолиевого дерева. 
- Происходящее выходит за рамки даже моего понимания, - начал я тихо, глядя бархатистую текстуру цветка, - факт остается фактом: мы в одной лодке. И кем бы ни был тот, кто нас свел, его цели для меня неясны, - я поднял взгляд. Эльза была подобна статуе, но в ее глазах, казалось плескался целый океан, - в этих руинах должно остаться то, что имеет ценность: знания, артефакты, редкие минералы. То, что может стать полезным вам. Я могу помочь найти это. В обмен на информацию, на всё, что прольет свет на это место.
- Удобно, - резко бросил Секол, - нас втянули в твои игры, а теперь ты предлагаешь нам за тебя же и работать?
- Эльза жестом остановила брата, - ты знал что такое произойдёт? 
- Мне приходило в голову, что рядом со мной не безопасно, - честно ответил я, - но сейчас нам нужно работать вместе.
- Она медленно кивнула, и её на мгновение смягчившийся взгляд, задержался на моем лице чуть дольше, чем того требовала протокольная вежливость. В нем мелькнуло что-то похожее на любопытство, словно она увидела какой-то сложный пазл, который ей было интересно решить, - потом разберемся, - произнесла она, наконец отводя глаза.
- Как отсюда выбраться? - поинтересовался Секол, ковыряясь в ухе.
- Не знаю, - сказал я глядя на багровое небо, - это...моя история. Вас, возможно, выпустят, когда выполню чего от меня ждут.
- А как же ты? - спросила его сестра неожиданно тихо.
- Думаю, потом будет видно, - лёгкая усмешка тронула губы. Воздух был плотным и тихим. Признание того, что собственное спасение - это не грандиозный побег от реальности, а тихое, почти незаметное постороннему глазу выкапывание себя по крупицам из-под завалов надежд, ожиданий и чужих взглядов - быть может, единственная подлинная правда, которую мне удалось извлечь из опыта существования в этом мире. "Как-нибудь справлюсь" - это значит дать себе разрешение на этот бесконечно медленный и порой даже мучительный путь. На то, чтобы не требовать от себя сиюминутных подвигов, не корить за каждый плохо прожитый день, за каждую трещину в собственном душевном фасаде. Это священное обещание не искать виноватых в окружающем хаосе, не тыкать пальцем в небо или в прохожих, а просто...делать следующий шаг. Всего одно маленькое, почти незначительное движение, которое, однако, неумолимо приближает к чему-то грандиозному и безмятежному, что я для себя условно называю "финалом". Сегодня это встать с кровати и подойти к окну. Впустить в комнату этот серый, разбавленный утренний сумрак. Завтра - уже почувствовать тонкий, почти призрачный запах ванили из пекарни через улицу, поймать его вкус и задержаться в этом ощущении на одну секунду дольше обычного. Позволить стать ему событием. Я оглядываюсь назад и не нахожу там себя прежнего. Нельзя судить не попробовав, но здесь и сейчас я только и делаю, что рассчитываю на себя. Смотрю на других, на их готовность довериться, открыться, переложить груз ответственности на другого - и не понимаю. Как можно доверить кому-то ключи от собственного спасения? Взять всё в свои руки - единственный способ сделать путь прямее. Пусть и не легче. Так можно перестать быть тем, кто лишь наблюдает за дождем из-за стекла, видя его искаженные потеки, но не чувствуя его живой и прохладной кожи на своей. Я выберусь отсюда, но не потому, что мне бросят веревку, а потому, что однажды я просто начал идти, принимая каждый тупик не как провал и повод для самобичевания, а как новую, пусть и невеселую, деталь пейзажа. Как холодную каплю на камне - она просто есть, и в этом нет ничьей вины. И в этом - ключ. Не бороться с обстоятельствами как с тюремными стенами, а сделать их своим домом. Не новыми цепями, которые томят потому, что отличаются от старых, а пространством, в котором снова можно жить. 
- Разделимся? - предложил юноша уже без прежней агрессии.
- Да, - молча кивнул я, - так эффективнее. 
 Мои глаза провожали две удаляющиеся фигуры, которые постепенно растворялись в багровых сумерках, словно тая в предгрозовом мареве. Их силуэты становились всё меньше, пока совсем не исчезли за поворотом тропы, оставив меня наедине остатками башен, упрямо тянувшихся к небу из груд битого камня. Как по волшебству мысли сами потянулись за ними, приведя меня к одинокому зданию, темневшему на самом горизонте. Судя по карте, это был дворец правящей семьи. Цитадель, сложенная из массивных блоков желтого песчаника, поражала неестественной целостностью. Лишь гигантские, в несколько человеческих тел, царапины, уродовавшие ее стены, говорили об обрушившихся на нее когда-то невзгодах. С высоты птичьего полета внутренние постройки казались игрушечными, но едва я ступил на шершавую поверхность крыши, реальность обрела истинный, всеподавляющий масштаб. Почти всю территорию двора заполняли огромные, опрокинутые камни, похожие на высохшие кости исполинского зверя, торчащие из-под земли. Ветер - единственный полноправный хозяин этих чертогов - гулял по опустевшим коридорам, завывая в проломах стен, бывших когда-то оконными проемами. Внизу, в заросшем дворе валялись обломки мраморных колонн - некогда величественных дорических стражей, встречавших знатных гостей. Вместо фонтанов здесь были заросшие травой и мхом бассейны, в мутной воде которых наверняка, всё еще лежала позолота от мельчайших чешуек карпов... 
 "Хокланд был полностью уничтожен около шести тысяч лет назад в попытке отстоять свою независимость", - именно такие выводы я сделал, мельком просмотрев начало произведения. Несколько столетий назад первобытные люди образовали в центре Капелонии небольшое поселение. Расширяясь и накапливая силу, со временем оно превратилось в крупнейшее и наиболее влиятельное государство мира, которое на закате своей эры превосходило даже современные страны. Пропустив длинный список советников, королей и полководцев, сменившихся за столь длительный срок, я остановился на строчке, где упоминались Вернувшиеся. Вся четверка впервые появилась в Льёмке - одном из многочисленных вассалов Хокланда на северном материке Фредвесг. Льёмк славился своими "Поющими Башнями" - архитектурным чудом, которое резонируя с ветром, создавало никогда не повторяющуюся, завораживающую музыку, считавшуюся голосом самих богов. "Теперь они замолчали навсегда", - разочарованно протянул летописец. 
 Розоватый свет, проникавший сквозь щели в разрушенном своде, окутывал собой всё пространство невысокой башни. К сожалению, все этажи выше второго были разрушены, и лишь узенькая винтовая лестница одиноко вела на вершину. В глубине находилось нечто напоминавшее камин, но сколько я не смотрел, не обнаружил ни единого признака огня: стенки были на удивление ровные, а на дне валялись лишь две маленькие серебряные веревки. 
 Спустя несколько часов после их высадки, шпионы донесли, что приграничный, "укрепленный по последнему слову техники" город пал за считанные минуты. Никто не мог понять, откуда пришли эти люди, какую цель преследуют. Рейв, король Хокланда, призвал объединиться против общего врага, но большинство дружественных стран, напротив, попытались перейти на сторону противника, и тут же были им уничтожены: ни угрозы, ни подкупы не подействовали. Через несколько недель и Ореалис, и Фредвесг оказались под их контролем, осталась лишь Капелония, последний центр сопротивления, если конечно это можно было так назвать. "Они хотят шоу", - кричал Рейв с большого парапета в центре столицы, - что ж они его получат! Смерть захватчикам!" 
 "Какие бы героические речи ни декламировали монархи, уже тогда все понимали, что такого непонятного и пугающего врага не победить". Я и сам не заметил, как сорвал эти слова со страниц. За окном ветер, словно сочувствуя моим мыслям, нежно перелистывал пожелтевшие листы древнего фолианта, касаясь моего лица прохладным дыханием. И лишь сейчас до меня дошло, чего же мне здесь, так нестерпимо не хватало: влажный, спёртый воздух, небо цвета засохшей крови, вечно затянутое тяжёлыми, низкими тучами - всё это наводило уныние и гнало прочь даже самые светлые мысли. И мне, всегда находившему особую, умиротворяющую прелесть в подобной погоде, теперь приходилось задумчиво вспоминать теплые деньки на побережье.
 Подперев голову руками, я вновь позволил сознанию унестись в прошлое. Я читал о столице Хокланда - Аэлионе, "Городе Ясного Неба", чьи белоснежные здания, высеченные из цельного кварца, были пронизаны системой световых каналов, которые с наступлением темноты заливались мягким сиянием, питаемым подземными кристаллами. Вместо душных колодцев здесь были акведуки из голубого полупрозрачного стекла, по которым вода, заблаговременно подогретая в геотермальных печах, поступала даже в самые скромные кварталы ремесленников. Я узнал, что хокландцы не поклонялись богам в привычном смысле. Их религией было само постижение законов мироздания. Например, по главным праздникам люди по всему городу запускали сотни искусственных змеев с крошечными светящимися брюшками, и ночное небо над Аэлионом превращалось в мерцающую реку из тысяч плавающих звезд... Я оторвался от книги, пытаясь хотя бы на секунду представить этот великий город в тот час, однако новый кусочек истории вновь завладел моим сердцем.
 Наследный принц Кварцц к тому времени уже начал сложнейшую операцию по эвакуации приближённых, учёных и остальной политической элиты в своё подпространство. Но процесс тормозили не только многочисленные бунты, что полыхали на окраинах рушащейся империи, но и чудовищные ошибки в расчетах самого предприятия, решение которых стоило ученым и времени, и новых человеческих жертв. Тем временем, людей со всего континента сгоняли за неприступные, восьмидесятиметровые стены Дишвальда. Аэлион, небесное сердце Хокланда, славился своей неописуемой и утонченной красотой, тем самым правящая семья не желала осквернять его, превращая в мрачную крепость. Так Дишвальд стал главным щитом и кузницей, куда стекалась вся военная мощь и человеческие ресурсы, в то время как столица оставалась обителью знати и последним оплотом всего изящного, но уже бессильного мира. Вернувшиеся атаковали цитадель снова и снова, бросая в бой армии покорённых государств, но, как писал летописец, "даже если бы вся двухмиллионная армия противника встала бы в кольцо, у них едва бы получилось окружить даже одну шестую часть города." И тогда Пертес, лидер четверки, пошёл на штурм в одиночку. Что творилось за стенами в те часы, не описать ни одним языком мира. Ни одно оружие и ни один мастер, ни одна, даже самая изощренная способность не могла ничего противопоставить этому одному-единственному человеку. Почти три часа он пробивался сквозь живые бастионы к центру города. Для сравнения, самый долгий штурм силами всей армии Вернувшихся занял полторы минуты. Позже это шествие нарекли "Кровавым Ходом". Император, находившийся в это время на передовой, дабы остановить бессмысленные мучения своего народа, принял самое смелое и последнее в своей жизни решение. Он предложил свою жизнь в обмен на жизнь тех, кто остался внутри этого кольца бесконечных стен. Так и не дождавшись ответа, ровно через четыре минуты после предложения Рейв взорвал ядро. Говорят, вспышку было видно даже в столице. Ослепительные всполохи взвились в небеса, окрасив последнее в желтые-оранжевые тона. А потом...пустота. Гигантский, дымящийся кратер, оставшийся месте великого города. После взрыва Пертеса больше никто и никогда не видел. «Богатеи праздновали победу, пока нищие рыли рвы и возводили стены. В садах королевского замка висела ледяная тишина. Хокланд был "обречен".
 Раздавшийся вдалеке хлопок быстро вернул меня к реальности. Спрыгнув со второго этажа, я что есть мочи помчался к источнику звука - полуподвальному помещению в западной части дворца. Уже на подходе, услышав бодрый голос Эльзы, отдававшей приказы брату, я перешёл на шаг. 
- Нашла кое-что интересное, - голос Эльзы, прозвеневший в гнетущей тишине, заставил меня вздрогнуть. Она говорила не отрывала взгляда от стены, и в её широких глазах, таких ясных на этом фоне всеобщего запустения, плясали отблески некоторого исследовательского азарта, - похоже, тут что-то спрятано.
- Всё в порядке? - спросил я, с трудом выдавив из себя подобие улыбки. Врагом оказался защитный механизм одной из дверей, с которым Секол, судя по свежим царапинам на косяке, уже успел разобраться самым прямым и незамысловатым способом.
- Да, всё прекрасно, - отозвалась она, наконец обернувшись. Лёгкая улыбка тронула её губы, - а ты быстро примчался. Почти как на пожар.
- Ага... - я лишь развёл руками, чувствуя себя немного глупо.
- Раз уж ты здесь, помоги кое с чем. Вероятнее всего, это были покои какого-то знатного лорда, - она обвела рукой комнату, — тут всё просто кишит всевозможными ловушками.
- Хорошо, - покорно кивнул я. Неприятный осадок после прочитанного всё таки затаился в отдалённых уголках моей души и вытряхнуть его из головы, во всяком случае сегодня, почти не представлялось возможным.
 Мой взор скользнул по полу, усыпанному тысячами осколков разноцветного стекла. Они смиренно покоились на влажной земле причудливой россыпью, и слабые лучи света, пробивавшиеся сквозь трещины в потолке, заставляли их тихо и печально переливаться, напоминая о былом великолепии.
- Вероятнее всего, выпали из окна, - Эльза указала на огромный оконный проём, почти полностью скрытый под бархатным ковром мха и вьюна. Сверху должно быть сияло солнце, а от него, словно живые лучи, расходились градиентные полосы: сверху - густо-синие, ниже - переходящие в изумрудно-зелёные, а у самого подоконника...стояла девушка. Её светлые волосы мягкими волнами лежали на плечах, а платье цвета спелой вишни ниспадало до самых пят. Руки она простирала к солнцу, будто пытаясь поймать в ладони его ускользающее, тёплое дыхание. 
- Взгляни-ка лучше сюда, - перебила нас Эльза, указывая на мраморную стену. Покрытые то ли золотом, то ли обычной краской рунические символы слабо мерцали в полумраке. Создавалось полное ощущение, что главным украшением этой странной комнаты были именно они, а не этот полуразбитый витраж, - сможешь прочитать?
- Я присмотрелся, вглядываясь в причудливые завитки, - не-а, ничего не выйдет. Последние символы уж очень походят на те, что были начертаны на стенах "Колизея", но... 
- Ладно, не мучайся так...
- Вот, - Секол внезапно развязал наплечный мешок и показал его содержимое: на дне поблёскивали несколько угольно-чёрных, отполированных до зеркального блеска камешков.
- Хороший улов! - воскликнул я с искренним удивлением. И пока брат Эльзы с невозмутимым видом погрузился в пространный и крайне увлекательный, по его мнению, рассказ о процессе их добычи, наши с ней взгляды на мгновение встретились. Лишь сейчас, в этом странном мире, мне удалось как следует рассмотреть её. Милое, одухотворённое лицо с лёгкими нотками застенчивости, казалось, было наполнено своей тихой, внутренней жизнью. На правой, чуть бледной щеке красовалась едва заметная родинка, которая только прибавляла ей очарования. Губы, чуть полноватые, с едва уловимой ямочкой на упрямом подбородке, складывались в лёгкую, загадочную улыбку. А глаза... В них плескалась дикая, кошачья натура: то сужаясь в две изумрудные щелочки от любопытства, то вдруг расширяясь, превращаясь в бездонные озёра, готовые поглотить с головой. 
- Нравится? - спросила она незатейливо, и в её голосе прозвучала лёгкая, почти озорная усмешка.
- Давай прогуляемся? - предложил я, всё ещё пленённый её взглядом.
- Давай, - произнесла она мягко и легонько кивнула в сторону полуразрушенной арки. 
- Идите, идите, похоже тут только мне надо найти выход! - прокричал вдогонку Секол, но мы сделали вид, что ветер уже унёс его слова прочь.
 Ступив на мягкую траву, я вдохнул полной грудью тёплый, свежий воздух, пахнущий надвигающейся моросью. Алый небосвод пылал всевозможными красками, и по нему, словно розовые острова, медленно плыли облака. Стало на удивление спокойно, словно рядом с ней нашлось моё тихое пристанище после долгой бури.
- Брату двадцать пять, а ведёт себя иногда совершенно невыносимо, - её голос прозвучал с лёгким укором.
- Что-то произошло?
- Это и произошло... - она раскинула руки, пытаясь обхватить взглядом всё вокруг: руины, небо, бескрайние поля, - мне, кстати, девятнадцать. Дай угадаю, тебе тоже? Или я ошиблась на пару лет?
- Не знаю, - честно признался я, - примерно столько же, сколько и вам, наверное.
- Что? - она фыркнула, - "Не знаю"? Так не бывает.
- Потом расскажу. Обещаю.
- Все вы так говорите, - вздохнула она с сожалением, - а потом умираете у меня на руках...
- Зачем вам омискан?
- А зачем тебе все эти ископаемые древности? - парировала она, подняв бровь.
- А зачем отвечать вопросом на вопрос?
- Просто захотелось, - её звонкий смех мягко слился с тихимшелестом окружающей травы. 
После небольшой паузы её лицо снова стало серьёзным, - я родилась не в богатой семье, в маленькой деревушке у самой Расщелины. Мой отец был опытным бойцом и частенько ходил в пещеры. Когда возвращался, всегда приносил мне безделушки: маленькие камешки, обточенные водой, поломанные зубы монстров... Он любил ту пещеру больше дома. А потом... однажды он вернулся совсем другим человеком. Умолял нас уйти оттуда, уйти подальше, - Эльза вздохнула и её взгляд стал отстранённым.
- И как... всё сложилось?
- Отец ушёл. Навсегда. А мы с братом теперь ходим туда в основном из-за денег. Ну и найти красивый камешек, конечно, тоже не против, - она снова рассмеялась, правда уже не так свободно.
- Почему вы не ушли вместе с ним? - тихо произнёс я.
- Умеешь же всё испортить, - она легонько толкнула меня плечом, - долго нам ещё тут находиться? Зачем мы здесь вообще?
- Есть у меня одна теория, - выдержав паузу, я продолжил, - мне кажется, что всё это - сон. Такой странный...
- А когда он начался? - перебила она с лёгкой улыбкой.
- Не знаю, - улыбнулся я в ответ и, слегка приобняв её, опустившись на мягкую траву.
 Она на секунду замерла, а потом растрепав мне волосы, устроилась рядом. Облака мирно плыли своим чередом. Моё внимание привлекла ворона, сидевшая на полуразрушенной стене. Её острый, проницательный взгляд, казалось, был устремлён сквозь нас, на её лапке блеснула едва заметная тонкая золотая цепочка с маленьким круглым медальоном. Я хотел было показать её Эльзе, но та, устроившись поудобнее у меня на плече, уже мирно спала. Ненадолго прикрыв глаза, я погрузился в лёгкую дремоту, а когда снова взглянул на стену, птицы там уже не было. Лишь ветер качал сухую траву на древних камнях.
- Просыпайся, Секол будет беспокоиться, - ласково тормошила меня Эльза, уже стоя на ногах и отряхивая платье.
- Мы что, уснули? - я с трудом приходил в себя.
- Ага, давай, вставай скорее.
- Хорошо спалось! - воскликнул я, потягиваясь. Она лишь легонько кивнула. Её кошачьи глаза вновь смотрели куда-то вдаль, казалось тая в себе тысячи недосказанных мыслей. 









 
 





