Глава 2. Серые сны про белое солнце.


 Маленькие звёзды, словно пробившиеся сквозь толщу земли осколки света, мерцали на потолке пещеры. Лежа на холодном, шершавом полу, я пытался собрать воедино обрывки бессвязных мыслей. Юта, Дерек, этот странный, новый мир: всё сплеталось в большой запутанный клубок... Внезапно налетевший порыв ветра, заполнил пещеру протяжным воем. Природа снаружи, казалось, пылала в предсмертных объятиях осени. Листья, во всю охваченные желтизной и багрянцем, беззвучно опускались на едва тлевшую поверхность. Осень? Неужели я пролежал здесь так долго? С трудом поднявшись, я, задыхаясь, побежал по знакомой тропинке, петлявшей между вековыми деревьями: туда, к городу, к Дереку, я должен рассказать ему обо всем, вот нависший над пропастью утес, вот знакомый камень, а вот...
Что произошло? Сердце болезненно сжалось. 
Ответа не было. 
Ничего не было. 
 Никого не было. Тропа резко обрывалась, словно кто-то, безжалостно проведя ластиком, стер ее с лица земли. Ни полей, ни домов, ни дымков над покосившимися крышами – только поляна, порядком заросшая дикой травой и колючим кустарником...безмолвное свидетельство чьего-то злого умысла.
Может, все это просто кошмарный сон?
...
 Пустив вовнутрь восходящее солнце, я заметил, как пещера тут же поблекла. Казалось, солнце вытягивает из растений все силы, лишая их последней жизненной энергии. Скрестив ноги и укутавшись в теплое одеяло, я сел на мягкую траву перед самым входом в пещеру. Пробиваясь сквозь густую листву лучи рисовали на земле причудливые узоры...играли с моим воображением. Вдыхая воздух, наполненный терпким ароматом влажной земли, прелых листьев, смолы, руками перебирая опавшие листья, я представил себя бегущим посреди этого залитого солнцем бескрайнего леса...свободным и...счастливым. Я громко засмеялся в надежде услышать эхо, но ответом служило лишь едва заметное завывание ветра.
Почему-то в голове всплыл образ Юты: в памяти остались только ее белоснежные волосы. Толком не успев привыкнуть к новой жизни, тут же её лишаюсь. К чему бы это? 
Ощущая, как кончики пальцев касаются мягкой, местами шелковистой травы, я безвольно рухнул на землю. Тёплые лучи нежно ласкали моё лицо, согревая озябшую кожу. 
 Между мной и южным королевством простерлись густые чащи леса, водная гладь и "неприступные стены" Севаса. Теф что был мне домом, располагался в самом центре, на севере, под неусыпной дланью Лорен, величественно возвышался Лиденвар. Юг разделяли Севас и Налес; Запад был лоскутным одеялом из бесчисленных, вечно враждующих государств, а восток бесшумно растворялся в бескрайней лазури Океана. на западе располагались многочисленные мелкие государства, а на востоке простирался океан, лишь местонахождение четвертого королевства оставалось туманной загадкой... Добраться до Севаса весьма легко: достаточно лишь двинуться на восток, затем, следуя вдоль берега, добраться до ближайшего крупного порта, чтобы там, наконец, сесть на корабль. Но как это сделать без единой монеты в кармане, мне не представлялось возможным...
 Так пролетели недели... Среди плотных стен леса, время обрело иной ритм. Удивительно, но в этом вынужденном уединении, я начал ощущать некий покой. Шок и паника первых дней отступили, уступая место почти медитативной сосредоточенности. Я перестал терзать себя вопросами о том, как и почему здесь оказался, о том, что случилось с Дереком и городом. Вместо этого, мой разум обратился к новым, ранее неведомым увлечениям. Мне начало доставлять удовольствие изучение чего-то нового, того, чем раньше никогда не занимался. Однако в такие моменты в голову закрадывались иные мысли: а действительно ли я живу так, как хочу? Или же это лишь иллюзия выбора, навязанная обстоятельствами? Неужели этот новообретенный покой – это то, чего я жажду, или просто единственное, что мне осталось? 
 Каждому, наверное, хоть раз в жизни нужно остаться наедине с собой. Полностью. Без отвлекающих голосов, без чужих мнений, без необходимости соответствовать чьим-то ожиданиям. Просто наедине со своим внутренним "я". Это не всегда легко, порой даже болезненно, но именно так, кажется, и рождается настоящая, прочная основа для того, чтобы жить так, как ты действительно хочешь.
 Холодный ветер слегка трепал волосы, заставляя их лезть в глаза. Берег, усыпанный серовато-белым песком, был почти пуст, если не считать выброшенных морем водорослей. Осень, казалось, добралась и до этой, обычно солнечной, части побережья. Огромные серые волны тяжело накатывались на берег, с грохотом разбиваясь о камни, а брызги соленой воды небрежно застилали песок. Небо над морем пылало...оранжевые, красные, фиолетовые оттенки смешивались, создавая невероятный вид. Солнце, прежде чем полностью скрыться за горизонтом, в последний раз озарило волны своим теплым светом. Я улегся на влажный морской песок и обратил внимание на звезды: казалось, в этот день они были ближе, чем когда-либо...
 Прошла осень. Температура зимой по ощущениям не превышала двадцати градусов. За столь продолжительное время мне удалось освоить несколько навыков, а мир перестал казаться таким суровым. Хотя, возможно он никогда им не был. Мыслей рождалось много: по весне, я хотел заработать немного денег, используя свои знания и опыт в Тефе. Может, открыть какой-то небольшой бизнес, попробовать что-то новое... Я пытался понять, чего же на самом деле хочу. Мести Вернувшимся? Спокойствия? Возможно все сразу? Не попробовав не понять наверное. Образ Лефраса снова появился в голове...что же всё таки произошло? Юта конечно могла заморозить время в пещере, хотя тогда изменения в ландшафте и окружающей среде были бы более значительными... Нет, такое точно не могло произойти, иначе... Иначе, я даже не представляю как с ними тогда бороться.



«Вернан, вставай, работу проспишь», — наполненный привычной тревогой, голос жены мягко прокатился по небольшому дому. Солнечные лучи мягко проникали сквозь окно...в углу свернулся маленький зверёк, Лима, уютно прижавшись к мягким складкам одеяла, мирно посапывал досматривая свой третий сон. Парень поднялся и подошёл к небольшой бочке с водой. Те же волнистые волосы, пронзительные голубые глаза, ямочки... "Первый рабочий день...", - едва слышно произнес юноша, - "думаю все же стоит себя проявить. Не зря меня называли лучшим на потоке в академии Шерова", - Вернан наклонился, и его лицо, словно повинуясь невидимому притяжению, мягко опустилось в прохладную гладь. Вода, нежно обволокла его кожу. Мир вокруг мгновенно затих, все звуки растворились в плотном, обволакивающем безмолвии, оставив лишь приглушенный стук собственного сердца, - "академия...та часть моих приятных воспоминаний из детства... Вырос я в большой семье небогатого ремесленника, и должен был пойти по его стопам, чтобы обеспечить семье счастливое и беззаботное будущее, но судьба уже с самого раннего детства подготовила мне иной путь. Способности начали проявляться чуть ли не в четыре года. Я был на голову выше всех сверстников, а чтение, письмо, грамматика и арифметика давались мне легко. Пока друзья беззаботно бегали по улицам, я погружался в чтение, учился, старался понять каждую страницу. Мне это действительно нравилось, причём гораздо больше, чем помогать отцу украшать очередной табурет для богатенького заказчика. Вначале родители не обращали внимание на мои увлечения, однако время шло, я всё реже общался с ними, всё чаще ругался — мне казалось, они были слишком необразованными, чтобы понять меня", - мягкая ткань, чуть теплая от солнечного света, легла на влажную кожу, - "похоже зря". 
Накануне поступления я решил поговорить с родителями о своей мечте, особо не надеясь на их понимание и поддержку. 
- Папа, я хочу поступить в академию, - среди внезапно наступившей тишины, мой голос был похож на тихий шепот. Все домашние начали суетливо собираться и быстро разбежались каждый по своим комнатам. Мы остались вдвоём.
- Что ж, объясни, - недоуменно произнёс мужчина, - наверняка есть какая-то причина. 
- Я готовился, я сдам экзамены, - глаза судорожно забегали, - я тренировался, и обязательно поступлю. Потом разбогатею и мы все будем жить лучше.
- Он помолчал, словно обдумывая мои слова, - разве мой вопрос был об этом? Думаешь я не догадываюсь? 
- А разве вас всех волнуют мои слова? - со злостью закричал я.
- Ты просто не хочешь нас слышать, - отец сокрушенно вздохнул, - туда идут испорченные богатством дети. Ты слишком мало знаешь о жизни, чтобы вот так просто мечтать о ней. Шерова не сделает тебя героем. 
- Я чувствовал, как внутри закипает ненависть, сердце начало биться чуть быстрее, - вы мне надоели, - тихо произнёс я, чуть наклонив голову, - не потому, что я боюсь или не хочу работать...почему мне нельзя быть другим? 
- Тебе хорошо говорить, вот только - папа снова вздохнул и посмотрел на меня с некоторым отвращением, - они всё равно решат всё по своему, - он встал, взял куртку и вышел из дома. Ужин окончательно остыл. Стал каким-то пустым и безжизненным. До сих пор помню, как пахло в тот день: нет, не дождем, а чем-то другим, щекочущим ноздри...как дым от сожженных страниц. 
 Я сел на крыльцо, поджав колени, и уставился в темноту. Город замер в преддверии ночи, и единственным звуком, нарушающим тишину, был отдалённый, монотонный лязг и скрежет, доносящийся с главной улицы. По приказу заведующего старые грязные дороги вымащивали ровным, твёрдым булыжником, а вдоль тротуаров прорывали глубокие каналы для стока дождевой воды, покрытые массивными чугунными решётками с узором в виде спиралей. Говорили, что это навсегда избавит город от осенней слякоти и весенних потопов. Я сидел и слушал, как этот лязг доносится из-за поворота, ровный, деловой, чужой. Он был символом порядка и прогресса, который казалось наступал без меня и без моего отца. Именно тогда мне всё стало понятно.
 Через несколько лет на вступительных экзаменах я продемонстрировал способности, которые удивили даже самых скептических преподавателей — навыки были поразительными для такого возраста. Позже нас привели в круглую залу без потолка — только черное небо, усеянное мертвыми звездами. В центре лежало зеркало. По его поверхности постоянно пробегали едва заметные волны. Отражения, будь то лицо смотрящего, мерцание свечи или контуры комнаты – не находили покоя. Они то вытягивались в причудливые, эльфийские формы, то сжимались, будто проходя сквозь линзу старого, мутного стекла.
- Войдите в него, - сказал экзаменатор. Его звучный голос, словно доносился из-под земли.
 Холодная поверхность обжигающе всколыхнулась. Провалившись, я оказался бесконечном сером пространстве... Нет, там было ещё что-то. Существо без формы? Видение? 
- Ты пришел, - чужие мысли острой болью отдались в голове. Мой взгляд лишь медленно скользил по млечно-белой пустоте. 
- Ты не боишься? - Оно заколебалось, как пламя на ветру, - "Обычно они кричат. Или бегут. Или пытаются драться".
Я молчал.
- Хочешь знать, что я такое? - прошипело Существо в моё ухо. В его голосе впервые прозвучало что-то похожее на любопытство.
- Нет, - ответил я наконец. Оно замерло. Воздух начал угрожающе сжиматься, превращаясь в один плотный твердый комок... А потом...туман рассмеялся. Тихий, беззвучный, но от этого не менее жуткий смех прокатился по округе. Он вибрировал прямо в костях, заставляя зубы ныть от странного давления, - "Выходи...", - беззвучно прошептало чудовище. Я очнулся на холодном полу залы. На груди пылал шрам, будто кто-то провел по коже раскаленным пером, а ещё где-то в глубине сознания, в том месте, куда даже мысли боялись заглядывать, я почувствовал слабый отголосок того самого едкого смеха...
 Однокурсники сторонились меня. Не из-за страха или зависти. Они просто...презирали? Я не был сильнее их. Не был умнее. Но был беднее. Так библиотека стала моим убежищем. Не потому, что я так сильно любил читать — просто там было тихо. Через пару недель после церемонии, трое старшекурсников загнали меня в угол у дальних полок. Нет, они не злились. Даже не издевались. Просто...возможно я был другим.
- А тебе оно надо? - произнёс самый высокий. Но ответить мне так и не дали. Книги зашевелились. Страницы встали дыбом, как перья у разъяренной птицы. Буквы стекли с бумаги, чернильные капли зависли в воздухе, складываясь в необычные слова. Подростки отступили. 
- Прошу нас простить, - протянув руку, сказала стоявшая посередине девушка, - это было неуважительно.  
Чуть погодя оно появилось. Маленькое существо, похожее на помесь кошки и совы. Перламутровая кожа, большие глаза. Она уселась мне на плечо, обхватила лапками шею и зашипела в сторону ушедших старшекурсников. "Лима!", - выкрикнул я первое что пришло на ум. Существо щелкнуло клювом. С тех пор она не покидала меня: спала, свернувшись у меня на груди, воровала кусочки еды с моей тарелки и иногда наполовину растворялась в воздухе, оставляя после себя лишь легкий морозный запах.
...
 Этот понедельник я снова проводил в старой обсерватории. Стекла купола давно потрескались, сквозь них звезды казались размытыми, будто смотрели на меня сквозь слезы. Лима дремала у меня на коленях, ее перламутровая шкурка едва мерцала в слабом свете далеких созвездий.
И вдруг — шаги. Легкие, почти неслышные.
- Ты тоже сюда приходишь, чтобы они не смотрели? - звонкий голос доносился из темноты прохода.
Я обернулся. Девушка. Рыжие волосы — не яркие, а скорее выцветшие, будто их годами выбеливало солнце. Длинные, почти до пояса, спутанные, как будто она только что проснулась или долго шла против ветра. Серо-синие глаза. Нет. Они менялись — то становились стальными, холодными, то вдруг темнели, как море перед штормом.
- Кто не смотрит? - удивленно поинтересовался я.
- Звезды, - ответила она и села рядом, не спрашивая разрешения. Лима тут же проснулась, зашипела, но не убежала. Потом неожиданно прыгнула к девушке на плечо и уткнулась мордочкой в ее шею.
- Лима ни с кем так себя не ведет, - задумчиво пробормотал я.
- Значит, она умнее тебя, - девушка улыбнулась, и в уголках ее глаз собрались мелкие морщинки.
Я хотел что-то ответить, но в этот момент она расстегнула верхние пуговицы рубахи — и я увидел шрам. Такой же, как у меня. Тонкие, почти изящные линии, складывающиеся в узор, напоминающий паутину или редкие трещины на стекле.
- Ты видел Пустоту, - сказала она посмотрев мне прямо в глаза.
- Да, - ответил я едва дыша.
- И она с тобой говорила? - затаив дыхание спросила девушка.
- Нет, - зачем-то соврал я, - она просто...смотрела.
- Мишель огорчилась, - мне она сказала, что я не настоящая.
- И? - я пристально смотрел, как её пальцы — длинные, изящные, в россыпи рыжих веснушек — водили по обложке тяжелого фолианта.
- А кто вообще настоящий? - внезапно спросила она. Лима звонко чирикнула, будто поддерживая ее.
Мы сидели в обсерватории, на крыше библиотеки, в заброшенной оранжерее среди одичавших растений. Мишель рассказывала, что выросла в плавучем городе на севере, где дома строят на спинах гигантских черепах, а по улицам вместо собак бегают лисы с крыльями летучих мышей.
- Врешь, - говорил я с серьёзным лицом, - так не бывает!
- Конечно, - смеялась она, улыбаясь во весь рот.
Иногда она брала мою руку и водила пальцами по шраму на своей груди — будто читая его. 
- Ты когда-нибудь любила? - спросил я в один из таких моментов.
- Мишель засмеялась, - нет. Но я наблюдала, - любовь - это как болезнь. Сначала она протекает незаметно, а потом...ты либо умираешь, либо выздоравливаешь. Но шрамы остаются, - она сорвала травинку и покрутила её в пальцах, - я не хочу шрамов, - серьезно сказала девушка.
- А я? - голос неожиданно сорвался с губ.
- Она посмотрела на меня, - ты уже болен, - её губы едва дрогнули, но в глазах - этих вечно меняющихся серо-синих глубинах - мелькнуло что-то новое. 
- С неба начинало накрапывать, - это лечится? — выдохнул я вместо вопроса.
Мишель улыбнулась. Затем медленно поднялась, отряхнула ладони от прилипших травинок и, не сказав больше ни слова, пошла прочь. Её рыжие волосы, распущенные по плечам, колыхались в такт шагам, сливаясь с единственной оставшейся в небе золотой полоской. Я ждал, что она обернётся. Только когда она уже почти растворилась среди множества полевых цветов, Лима вдруг встрепенулась и издала тихий, жалобный звук. После этого случая Мишель стала чаще исчезать.
 Сначала это были просто пропущенные лекции. Потом — целые дни, когда ее никто не видел. Я находил ее в самых неожиданных местах: в подвале старого корпуса, на самом верху заброшенной башни... Она стояла там, раскинув руки. Лима в такие моменты забивалась ко мне за пазуху и дрожала. На пятом курсе она пропала по-настоящему.
...
 Городской порт ночью был совсем другим местом — шумным, живым, наполненным криками грузчиков, скрипом канатов и запахом солёного ветра, смешанного с дымом от корабельных печей. Яркие фонари отражались в чёрной воде, превращая её в пылающее зеркало со слегка размытыми краями. Мы сидели на краю пристани, свесив ноги так близко к воде, что брызги иногда касались наших сапог. Она, как всегда, нашла это место — укромный уголок между штабелями бочек, куда не доходил свет фонарей, но отсюда было видно весь порт, прямо как театральную сцену.
- Представь, - её голос тонул в шуме волн, - ты идёшь по улице, а твоя тень уже ждёт тебя на углу. Она знает, куда ты свернёшь, ещё до того, как ты сам решишь.
Она всегда так говорила. Я слушал, наблюдая, как её профиль вырисовывается на фоне огней — острый подбородок, нос с едва заметной горбинкой, ресницы, казавшиеся ещё темнее. Вдруг Мишель замолчала. Повернулась ко мне и поцеловала в лоб. Несмотря на холодный ветер, губы были тёплыми, но пахли чем-то чужим — может, тем самым городом, о котором она говорила?
- Завтра я, наверное, не приду, - сказала она, уже отстраняясь.
- Мишель... - мой голос был каким-то неестественным. 
 Я не придал словам значения. Она часто так говорила. Но на следующий день ее не было. И на следующий. И через неделю. Я обыскал всю Академию. Все наши места. Даже те, о которых она не знала. Преподаватели делали вид, что ее никогда и не было. "Кто?", — переспрашивали они, когда я упоминал ее имя. Лима, обычно такая шумная, теперь целыми днями сидела у меня на плече, притихшая. Я перестал любить тишину. Совсем. 
 Я закончил Академию без нее. На церемонии нам вручали знаки отличия — серебряные клинки, которые должны были стать нашими новыми именами. Когда я поднялся на сцену, главный магистр, обычно такой невозмутимый, вдруг замер. "Ты...", — он будто хотел что-то сказать, но потом просто вручил мне медаль... 

- Сейчас приду, - громко прокричал Вернан собираясь выйти из комнаты, - как думаешь, зайти сегодня к своим?
- Попробуй! - девушка появилась в дверном проёме, - но вряд-ли они тебя примут...как думаешь яйцо пожарить? — спросила жена, улыбаясь, - может чашечку неро?
- Он ухмыльнулся в ответ, - давай всё же первое.
 Клемина так и не пыталась узнать что-либо о моей работе. Не то чтобы пророчество отца сбылось, но её действительно не было. Меня приглашали в торговые ассоциации, в правительство... Всем отказал. Хотелось применять свои навыки, а вакансий с похожей спецификой просто не было: все интересные места давно заняли более квалифицированные кадры. Пришлось связаться с ними... 
"Что ж, платят хорошо - и ладно", - произнёс я, потянув ручку двери многоэтажки на себя.
- Нам приказано привести одного человека живым, - голос босса был ровным, - всё, что требуется от вас — окружить цель и поддерживать мои атаки. Окажет сопротивление — свяжите, я разберусь, - его подбородок нервно подергивался. Усталый взгляд медленно скользил по присутствующим. Подойдя ко мне, главный сухо произнёс, - вольёшься по ходу дела. Немного подучим тебя завтра.
- Слушаюсь! - переполненный чувством гордости, я весь светился от нетерпения.
Прошло несколько часов. Я отдыхал внутри за чашечкой неро, когда внезапно раздались крики, забегали люди, поднялась суматоха. Едва мне удалось подняться на ноги, как цель уже была захвачена. Всё закончилось столь быстро... "Подумаешь вовремя не среагировал, велика беда", - размышляя про себя, мне вдруг стало жутко обидно, - "тут людей почти тридцать, как тут проявить себя?". 
Босс шёл навстречу. Едва наши глаза встретились, как резкая боль сковала тело. Сквозь пелену в глазах я увидел, как мужчина внимательно разглядывает меня. "Думал, сказка тебе? Думаешь, всё можно? Думаешь", — он не успел договорить. Грохот и сыплющаяся штукатурка заставили его пригнуться. Воздух наполнился привкусом извести. Он проникал в каждую щёлочку, застилая всё вокруг сероватым туманом.
- Живо поднимайся, - раздалось прямо над ухом, - вставай!
- Мир весь расплылся. Призрачная тень мелькнула в пыльной мгле комнаты. Приказ атаковать отдался где-то глубоко внутри, но тело не повиновалось. Мои удары – вялые, невнятные, были похожие на бессильные взмахи крыльев раненой птицы. И вдруг, резкий, пронзительный треск, где-то совсем близко. Взгляд опустился вниз, и там, у самой груди... - а?


 Перед глазами раскинулся город — большая жемчужина, окружённая зелёным одеялом леса. Маленькие домики с оранжевыми крышами, выкрашенные в мягкие пастельные тона, уютно прижались друг к дружке. Там, среди переплетающихся улиц-лабиринтов, которые вились и изгибались, как живые вены, неспешно бродили жители. Их мягкие шаги на нагретых камнях, создавали ритм, отличный от портовой суеты – здесь время замедляло свой бег. Тени от нависающих этажей и узких, резных балконов танцевали на мостовой, создавая причудливые узоры. Из открытых окон доносились обрывки тихих разговоров, приглушенный смех и редкие аккорды струнных инструментов, воздух здесь был совсем другим: легкий, пронизанный запахом выпечки, дымком из печных труб и нежным благоуханием цветов, что пышно цвели в глиняных горшках на каждом подоконнике. Ровные, местами слегка пыльные дороги привели меня к центру города. В воздухе витал едкий запах морской соли, смешанный с влажной землёй. Ритмичные удары молота о наковальню, гул гончарного круга, стук ткацкого станка — эта музыка труда и мастерства, тонкой струйкой лилась из многочисленных лавок ремесленников. Но что-то изменилось. Общий шум города не исчез, но стал как будто отступать на второй план. Я не выбирал направление сознательно; скорее, мои ноги сами находили путь. Каждый поворот казался логичным, каждый переулок – единственно верным выбором, я просто шел, ведомый непонятной силой мягко, но настойчиво корректировавшей мой курс. Спустя пару минут она привела меня к обширной площади, где, словно маяк, возвышалось внушительное многоэтажное здание: в центре красовался фонтан, выложенный из белого камня...прохладная вода едва зримой полоской струилась из пасти каменного льва, издавая красивый протяжный звук. Возможно это он был той самой нотой, что незримо вела меня сюда.
 Люди в красно-белых одеждах стояли неподалеку. Их плащи, потертые на сгибах, колыхались под порывами ветра, чем-то напоминая окровавленные знамена. 
- Один из них сделал шаг навстречу, - ты как раз вовремя, - его голос звучал как скрип несмазанных дверных петель, - проходи, не стесняйся. Буквально через мгновение они окружили меня плотным кольцом. Их движения были странными: они будто разыгрывали какую-то древнюю пантомиму. Пальцы складывались в странные жесты, их ноги едва ступали по земле, словно боясь раздавить невидимых насекомых. "Слабее Дерека..." - мелькнула мысль, и уголок моих губ предательски дрогнул.
- Что происходит? Мы знакомы? - спросил я, чувствуя как страх захватывает всё моё существо.
- Широколицый ухмыльнулся, обнажив желтые зубы, - нам велено тебя привести к одному человеку...
- Я оглядел их еще раз - позы, оружие, расстановку, - выбора все равно нет, - мои плечи лишь слегка приподнялись, - ведите.
Внутри пахло шишками и...запах был слишком знакомым - сырость, пропитавшая дерево, горьковатый дух мха, что-то еще... что-то, от чего щекотало в носу. Нас провели по длинному коридору. Стены, обшитые темным деревом, поглощали свет факелов, лишь кое-где вспыхивая легкими изумрудными бликами. У двери мужчина задержался.
- Мы привели его, - сказал он запинаясь, его пальцы слегка дрожали, - все как...
- Нечто массивное вырвалось из-за двери и застыло прямо перед испуганным слугой, - на вас моё приглашение не распространяется, - я едва успел отпрыгнуть от пролетающего мимо тела. Оно ударилось о землистую стену напротив и медленно сползло на пол, - Сол, мы ждём.
- Кто Вы? -  я сжал кулаки, ощущая, как между пальцами собираются голубоватые искры, готовые вспыхнуть в любой момент.
- Я не причиню тебе вреда, обещаю, - за словами последовал глубокий вздох, - Гер хочет поговорить.
 Лишь трепещущее пламя единственной свечи на массивном дубовом столе боролось с мраком, отбрасывая неровные тени на окружающее предметы Я замер на пороге, чувствуя, как холодный пот стекает по спине. Пламя свечи дико плясало, освещая лишь небольшой островок радиусом не больше двух шагов. За его пределами тьма сгущалась, становясь почти физическим барьером. Мужчина сидел у камина, закутавшись в шерстяной плащ. Не молодой, но и не старый — возраст его был где-то между, словно время так и не осмелилось оставить на нем отметины. Его пальцы узловатые пальцы перебирали что-то маленькое — камень? Амулет?
- Добро пожаловать, Сол, - мужчина прокашлялся, - я здесь главный...ну у тех что встретили тебя у ворот.
- Что случилось с городом? - не упуская его из виду сразу начал я.
- Гер усмехнулся, словно ожидая этого вопроса, - всё в своё время. Сначала давай разберёмся с тобой. Ты хочешь в Налес, верно? - мерно процедил старик.
- Да, - я почувствовал, как по спине пробежал холодок.
- Думаешь, Юта даст тебе ответы? — Гер наклонился вперёд, и легкая тень скользнула по его лицу, - может, и да. Но Налес — это не Теф. Мне, честно говоря, наплевать на тех, кто слоняется по моей территории. Но другие вернувшиеся — они не такие...снисходительные. Они выследят тебя, даже если ты спрячешься... - он сделал паузу, внимательно изучая мою реакцию, - я могу отправить тебя туда прямо сейчас. Но...
- Но? - нетерпеливо произнёс я.
- Ты не готов, - Гер развёл руками, - даже самым упорным требуются годы, чтобы достичь подходящего уровня мастерства. А ты? В Налесе тебя сожрут заживо. Мне, конечно, всё равно, но вызывать кого-то нового — такая морока.
Я почувствовал, как внутри закипает злость, - и поэтому меня сюда притащили? Чтобы прочитать нотацию?
- Мужчина беззвучно рассмеялся, - разве мои слова тебя не задели?
- Если ты так говоришь, значит, так и есть... - растущая тревога осталась где-то внутри, - меня не заденет подобное...
- Ха. Мне это нравится! - Гер встал, его тень удлинилась, украсив пол косыми полосами, - а давай проверим твою решимость. Попробуй до меня дотронуться. Хотя бы кончиком пальца. Получится — отвечу на любой твой вопрос. Но если потерпишь неудачу... - его улыбка стала шире, - ты трижды исполнишь мою волю. 
- Гладкая поверхность стола - черные камни складывались в узор, напоминающий раскрытую пасть, - использовать можно любые средства? - мой голос прозвучал неестественно четко.
Старик лишь слегка кивнул. 
 Я сомкнул пальцы в привычном жесте...ветряной барьер - техника, которую я разрабатывал месяцами - сработал с пугающей эффективностью. Плоть и кости расступились, обнажая на мгновение то, что никогда не должно было увидеть свет.
 Больше похожий на рёв раненого зверя, голос Гера разорвал тишину. Затем - топот десятков ног, крики, лязг оружия. Дверь распахнулась, и я увидел лица - искаженные страхом, яростью, непониманием. Я замер на мгновение. Сначала показалось - просто зверёк. Маленький, сгорбленный силуэт на обломках камня. Но глаза... Глаза были слишком человеческими. Они смотрели сквозь меня, будто пытаясь найти нечто спрятанное в толпе. Последующие минуты слились в кровавый калейдоскоп. Кинжалы, сверкающие в тусклом свете...водяные кнуты...электрические разряды. Мои руки двигались сами, отработанные движения превращались в смертоносный танец. Земля вздымалась, вспыхивала ослепительным пламенем, уродовала тела нападающих. Я не убийца. Нет. Но тогда почему их тела падали так легко? Где-то в дыму мелькнули голубые глаза — холодные, оценивающие. Я рванулся к ним, ударил, даже не поняв, во что и...бежать. Ноги понесли сами. Мимо стен, мимо лагеря... Сердце колотилось так, что казалось — вот-вот взорвётся. Сколько их было? Что, если они этого и ждали? Что, если всё — от встречи у ворот до этого безумия — было ловушкой?
 Я очнулся от пронизывающей боли. Влажный песок прилип к обожжённой коже и каждое движение отзывалось ноющим протестом мышц. Идеальная ночёвка, - с горечью подумал я, пытаясь приподняться. Море плескалось в каких-то двух шагах, дразня прохладой. Приложив немало усилий, я как раненый зверь медленно подполз к воде. Тело вздрогнуло — раны зашипели, будто их полили кислотой, но через мгновение боль сменилась приятным покалываниям в конечностях.
- Ты так и не задал мне вопрос, - голос прозвучал настолько чётко, что я инстинктивно оглянулся. Галлюцинация? С трудом выбравшись на сушу, я заметил ворону, сидящую метре от воды на большом замшелом валуне, - да, я именно эта птица, - клюв беззвучно шевельнулся, - аватары - моя стезя, - она склонила голову, изучая меня. Я молчал. Ветер трепал мокрые волосы, заставляя часто моргать, - дел ты, конечно, наворотил... - ворона махнула крылом, - мне ещё разгребать последствия твоего... перформанса...хотя отчасти это и моя вина.
- Что случилось с Дереком и городом? - ошеломленно выдохнул я.
- У Юты спрашивай, - птица нервно переступила с лапы на лапу, - её подчинённый — её проблемы.
- Тогда кто я? Зачем я здесь? - мои глаза налились кровью.
- Ворона издала звук, похожий на смешок, - слишком рано... 
- Я сгрёб песок в кулак. Холодные зёрна просыпались между пальцев, - тогда про город.
- Никто его не стирал, - серьёзно сказала птица, - мы же не мясники...в отличие от тебя, - я резко поднял голову, но она продолжала, - мы просто...перенесли его. К пещере Дерека, - её клюв искривился в подобии улыбки, - он так легко обвёл тебя... - ветер внезапно усилился, подняв в воздух сухие водоросли, - сколько ты ещё продержишься? 
Не дожидаясь ответа, она взмыла в небо с резким карканьем, оставив после себя лишь несколько чёрных перьев. Сколько их было? Этот вопрос гвоздём засел в голове. Я не хотел этого... Но разве это меня оправдывает...? "Он так легко обвёл тебя", - вот что больнее всего. Я остановился, глядя на море. Но зачем ему это? 
 В столице царило привычное спокойствие — ни плакатов, ни усиленных патрулей... Сперва я двигался осторожно, но вскоре осмелел и зашагал увереннее, видимо, Гер действительно постарался на славу. Библиотека располагалась за крепостной стеной, почти у самой кромки воды. Этот район напоминал гигантский амфитеатр: внизу, у порта, кипела жизнь, а выше, на террасах, стояли дома знати и административные здания. Здесь царила тишина, нарушаемая лишь шелестом листвы и далеким плеском волн. Большинство трудов хранилось в закрытых архивах, но и среди доступных книг я нашел немало интересного. "Придется задержаться здесь подольше", — подумал я, откладывая очередной фолиант.
...
 Вечерело. Я стоял у высокого окна, наблюдая за закатным солнцем, - "Всё, что случается, происходит не просто так, верно?". Улицы снова дышали жизнью — пестрые лавки, крики торговцев; воздух был густ от ароматов жареного мяса, пряностей и свежеиспеченного хлеба. Моё внимание привлёк мерцающий костер. Подле, на мягкой траве, сидела семья, а чуть поодаль лежал голубоглазый юноша, один из служивших старику наемников...
...
На берегу, в сгущающихся сумерках, сидел маленький зверёк. Он будто смотрел вдаль, но... 
- Гер... - раздалось совсем рядом с ухом, - ты думаешь, меня так легко обмануть? - голос прозвучал достаточно чётко, но пасть зверя даже не дрогнула. 
- Я замер, сжав кулаки, - о чём ты? - мозг судорожно заработал, - кто ты?
- Он медленно повернул голову, - ты точно не шутишь? - его крупные глаза встретились с моими, - тот, кто отнял у меня всё.



