Несмотря на шепчущие изумрудные кроны, хрустальные ручьи, переливающиеся в солнечных лучах и тонкий аромат меда, составляющий неотъемлемую часть здешних лесов, внутри меня клубилось странное беспокойство.
Мой путь пролегал через Сварнунберг - это дымное чрево Тефа, где улицы петляют между шахтных копров, словно испуганные змеи.
Я потянулся, наслаждаясь звонким хрустом позвонков, и машинально свернул с тропы, бездумно продираясь сквозь чащобу.
Ветви назойливо цеплялись за шерсть, но мне уже давно стало в тягость обращать на это внимание.
Бледный лунный свет сочился сквозь узкие стрельчатые окна, ложась неровными пятнами на холодные плиты пола.
Границы меж ними, казалось, были сотканы из самой тьмы - шероховатые, неровные, пропитанными вековой, почти ощутимой прохладой.
Шум ветра, просачивавшийся откуда-то сверху, приносил с собой дыхание спящего городка: горьковатый след дыма, осязаемую сырость и еле уловимый привкус полыни, полностью растворенный в ночи.
Канарейки - их было больше всего, маленькие, яркие, словно капли солнца, затерянные в каменном сумраке башни.
Его надменные зеленые глаза лениво скользили по узникам, а густое мурлыканье следовало за ним куда бы тот не направился.
Люди появлялись дважды в сутки - с рассветом и перед закатом, их руки хватали только канареек, этих маленьких певчих пленников.
Лишь пару раз скрипнула дверь куриной клетки, и несколько кудахчущих жертв отправились, видимо, украсить чей-то ужин.
Я взобрался по старым, шершавым камням, цепляясь когтями за малейшие выступы, пока не достиг самой вершины башни.
Крыши домов, похожие на черепичные чешуйки, узкие улочки, извивающиеся серыми змейками, площади, где даже ночью теплились огоньки фонарей.
А дальше - темные провалы шахт... И всё это - в холодном, голубоватом свете луны, который придавал пейзажу что-то нереальное, почти сюрреалистичное.
Провалы ждали за чертой города – там, где переулок Кверцца, вымощенный неровным булыжником, пересекался с дорогой к королевским садам.
Их покосившиеся ставни походили на сонные веки, а дым из труб вился ленивыми кольцами в холодном ночном воздухе.
От монумента путь вёл прямо, мимо Красной арки - массивного сооружения, украшенного выцветшим гербом королевства.
Передо мной лежала гигантская арена, чьи границы растворялись в перламутровой дымке, теряясь где-то за горизонтом.
Пол, выложенный мрамором холодно-молочного оттенка, отражал пульсирующее "небо", если это кремовое, пронизанное золотыми и алыми жилами, полотно вообще можно было так назвать.
На некоторых угадывались очертания безликих статуй, каменные пальцы которых, слишком длинные и тонкие для обычного человека, словно тянулись к чему-то невидимому.
- Они и не будут, - из полумрака раздался спокойный голос, заставивший меня вздрогнуть, - чисто в теории они давно умерли, хотя... Это ещё с какой стороны посмотреть, - я отпрыгнул назад, занимая оборонительную позицию между замершими телами и незнакомцем, - видишь?
Ты можешь находиться здесь, а они... - его рука описала плавную дугу в сторону моих друзей, - ...не могут.
- Пока есть куда более важные вези, - незнакомец лишь загадочно улыбнулся, - скажу лишь, что здесь я могу ответить на все твои вопросы, - его глаза, скрытые за странными очками, казалось, пронзали меня насквозь, - а потом... Потом будет куда веселее.
- Слишком много людей пытаются ответить на мои вопросы, - я оскалился, - вот только ничего не получается.
Его длинная рубаха из тончайшего шелка колыхалась при каждом движении, обнажая странные символы, точь-в-точь как на колоннах.
- Его смех эхом разнесся по арене, - так и быть, позволим же герою выбрать себе спутников!
- незнакомец медленно развел руки в стороны, - а теперь настала очередь шоу, которого вы все так долго ждали!
Дерек сидел за массивным, испещренным вековыми царапинами, дубовым столом, заваленным пожелтевшими картами с выцветшими чернилами, потрепанными фолиантами, чьи кожаные переплеты хранили следы бесчисленных прикосновений, всевозможными свитками... И оживленно беседовал...со мной.
Вернее, с тем, кто выглядел точно как я. Когда двойник поймал мой блуждающий взгляд, его губы изогнулись в странной, почти жалостливой улыбке.
Мутные, как заросшее тиной лесное болото, глаза где под тонкой пленкой ряски скрывается что-то древнее и безжалостное, сейчас оказались прямо передо мной.
Одной частью я еще стоял, ощущая, как горячая кровь хлещет из перерезанного горла, другой - уже видел свою голову, катившуюся по неровным камням.
Она подпрыгнула на выступе, и в широко раскрытых собственных глазах с ужасом отразился мерцающий свет догорающих факелов.
- Ну что, друзья мои, - бархатистый голос очкарика прозвучал с едва уловимой усмешкой, - как вам представление?
А он лишь улыбался - только глаза, видимые сквозь узкие прорези маски, выдавали его истинное удовольствие.
- Убийство... - незнакомец растягивал слова, - не думаю, что мне есть до этого дело, - его шелковая рубаха колыхалась при каждом движении.
Он сделал театральную паузу, а затем резким движением сорвал с Вернана перчатку, - но... На нём нет метки!
Из мирно проплывающих розоватых облаков медленно проступило лезвие гигантской алебарды, отливающее синевой закалённой стали.
Может, в этом весь шарм взрослой жизни - открыться навстречу всему, зная, что тебя могут предать?
Жизнь смеётся над нами, подбрасывая испытания, которые кажутся невыносимыми, - а потом вдруг открывает в них неожиданную красоту.
- его пальцы медленно сомкнулись на рукояти кинжала за поясом, - настолько, что даже с моей родины способны безнаказанно уводить пленников?
- Принц вздохнул, - хоть хокландцы и не были самой могущественной нацией, наш народ процветал на континенте тысячи лет, - его голос стал глубже, будто в нем зазвучали все отголоски былого величия, - нам служили лучшие ремесленники и мудрейшие ученые.
От "старого мира" почти ничего не осталось, - Кварцц подошел к стене, проведя пальцами по шершавому камню, - насколько я знаю, сейчас они контролируют все континенты, которые сами же заново и отстроили, но... - мужчина обернулся, - понимая, что скоро всему придёт конец, я забрал сюда всё население, - очкарик развел руки, словно обнимая весь этот странный мир, - вот.
- Занятные вышли эксперименты, - проронил он облокачиваясь на молочно-белое облако, - в Хокланде ты получишь доступ к передовым технологиям и будешь трудиться на благо нашей нации, а я... - он приложил руку к груди, - получу так нужное мне исцеление.
- Принц покачал головой, - не помню за собой такого предложения, - сказал он, со странной теплотой в голосе.
- Кварцц снял очки и начал снова протирать их краем плаща, - не хочется тебя огорчать, но Дерека здесь нет.
Вернувшиеся нередко заманивают сюда своих врагов, однако...такие личности как ты здесь впервые, - его голос стал нарочито слащавым, - считай, что тебя спасла...исключительность.
- Я зажмурился, - возможно, всё это большая-большая иллюзия... - Верить, не верить... - очкарик пожал плечами, - выхода всё равно нет, - внезапно между нами протянулись тонкие нити темно-зеленого света, - просто перестань тянуть время, - Кварцц протяжно вздохнул, наблюдая, как паутинка оплетает наши запястья, - сейчас будет кое-что куда интереснее любого рассказа.
Мелодия вдруг началась с одинокой ноты виолончели - глубокой, бархатистой, как тихий шёпот в полумраке дымного собора.
Лёгкие, словно случайные, прикосновения к клавишам, рождали печально-зыбкую мелодию, трогающую сердце нежнее, чем взмах крыла самой невесомой бабочки.
Ноты падали, как осенние листья, каждая чуть грустнее предыдущей, стараясь оставить за собой томный, слегка горьковатый табачный след. Скрипки вступали по одной, их голоса сплетались в тонкий, морозный рисунок на стекле.
Они пели без слов, но в их звучании была вся тоска любого мира - забытые обещания, утраченные надежды, последние взгляды через плечо перед тем, как исчезнуть навсегда... А за ними - гобой.
И когда казалось, что композиция вот-вот разорвёт сердце напополам - наступила тишина, прерываемая лишь той самой первой нотой.
Это было как эхо чего-то прекрасного, оставшееся в памяти тех немногих, кто осмеливается помнить и по сей день.
Надо мной простиралось небо цвета запекшейся крови без единой прорехи света, а под ним - бескрайняя равнина, затянутая в бархатно-зеленый ковер, что уползал за самый край земли.
Чтобы разрядить напряжение, я медленно опустился на корточки, проводя ладонью по призрачно-белому лепестку, упавшему с магнолиевого дерева.
И кем бы ни был тот, кто нас свел, его цели для меня неясны, - я поднял взгляд.
- Удобно, - резко бросил Секол, - нас втянули в твои игры, а теперь ты предлагаешь нам за тебя же и работать?
- Мне приходило в голову, что рядом со мной не безопасно, - честно ответил я, - но сейчас нам нужно работать вместе.
Признание того, что собственное спасение - это не грандиозный побег от реальности, а тихое, почти незаметное постороннему глазу выкапывание себя по крупицам из-под завалов надежд, ожиданий и чужих взглядов - быть может, единственная подлинная правда, которую мне удалось извлечь из опыта существования в этом мире.
"Как-нибудь справлюсь" - это значит дать себе разрешение на этот бесконечно медленный и порой даже мучительный путь.
Всего одно маленькое, почти незначительное движение, которое, однако, неумолимо приближает к чему-то грандиозному и безмятежному, что я для себя условно называю "финалом".
Завтра - уже почувствовать тонкий, почти призрачный запах ванили из пекарни через улицу, поймать его вкус и задержаться в этом ощущении на одну секунду дольше обычного.
Я выберусь отсюда, но не потому, что мне бросят веревку, а потому, что однажды я просто начал идти, принимая каждый тупик не как провал и повод для самобичевания, а как новую, пусть и невеселую, деталь пейзажа.
Их силуэты становились всё меньше, пока совсем не исчезли за поворотом тропы, оставив меня наедине остатками башен, упрямо тянувшихся к небу из груд битого камня.
Лишь гигантские, в несколько человеческих тел, царапины, уродовавшие ее стены, говорили об обрушившихся на нее когда-то невзгодах.
С высоты птичьего полета внутренние постройки казались игрушечными, но едва я ступил на шершавую поверхность крыши, реальность обрела истинный, всеподавляющий масштаб.
Почти всю территорию двора заполняли огромные, опрокинутые камни, похожие на высохшие кости исполинского зверя, торчащие из-под земли.
Ветер - единственный полноправный хозяин этих чертогов - гулял по опустевшим коридорам, завывая в проломах стен, бывших когда-то оконными проемами.
Внизу, в заросшем дворе валялись обломки мраморных колонн - некогда величественных дорических стражей, встречавших знатных гостей.
Вместо фонтанов здесь были заросшие травой и мхом бассейны, в мутной воде которых наверняка, всё еще лежала позолота от мельчайших чешуек карпов... "Хокланд был полностью уничтожен около шести тысяч лет назад в попытке отстоять свою независимость", - именно такие выводы я сделал, мельком просмотрев начало произведения.
Пропустив длинный список советников, королей и полководцев, сменившихся за столь длительный срок, я остановился на строчке, где упоминались Вернувшиеся.
Вся четверка впервые появилась в Льёмке - одном из многочисленных вассалов Хокланда на северном материке Фредвесг.
Льёмк славился своими "Поющими Башнями" - архитектурным чудом, которое резонируя с ветром, создавало никогда не повторяющуюся, завораживающую музыку, считавшуюся голосом самих богов.
К сожалению, все этажи выше второго были разрушены, и лишь узенькая винтовая лестница одиноко вела на вершину.
Спустя несколько часов после их высадки, шпионы донесли, что приграничный, "укрепленный по последнему слову техники" город пал за считанные минуты.
"Какие бы героические речи ни декламировали монархи, уже тогда все понимали, что такого непонятного и пугающего врага не победить".
И лишь сейчас до меня дошло, чего же мне здесь, так нестерпимо не хватало: влажный, спёртый воздух, небо цвета засохшей крови, вечно затянутое тяжёлыми, низкими тучами - всё это наводило уныние и гнало прочь даже самые светлые мысли.
И мне, всегда находившему особую, умиротворяющую прелесть в подобной погоде, теперь приходилось задумчиво вспоминать теплые деньки на побережье.
Я читал о столице Хокланда - Аэлионе, "Городе Ясного Неба", чьи белоснежные здания, высеченные из цельного кварца, были пронизаны системой световых каналов, которые с наступлением темноты заливались мягким сиянием, питаемым подземными кристаллами.
Например, по главным праздникам люди по всему городу запускали сотни искусственных змеев с крошечными светящимися брюшками, и ночное небо над Аэлионом превращалось в мерцающую реку из тысяч плавающих звезд... Я оторвался от книги, пытаясь хотя бы на секунду представить этот великий город в тот час, однако новый кусочек истории вновь завладел моим сердцем.
Наследный принц Кварцц к тому времени уже начал сложнейшую операцию по эвакуации приближённых, учёных и остальной политической элиты в своё подпространство.
Аэлион, небесное сердце Хокланда, славился своей неописуемой и утонченной красотой, тем самым правящая семья не желала осквернять его, превращая в мрачную крепость.
Спрыгнув со второго этажа, я что есть мочи помчался к источнику звука - полуподвальному помещению в западной части дворца.
Она говорила не отрывала взгляда от стены, и в её широких глазах, таких ясных на этом фоне всеобщего запустения, плясали отблески некоторого исследовательского азарта, - похоже, тут что-то спрятано.
Врагом оказался защитный механизм одной из дверей, с которым Секол, судя по свежим царапинам на косяке, уже успел разобраться самым прямым и незамысловатым способом.
Вероятнее всего, это были покои какого-то знатного лорда, - она обвела рукой комнату, — тут всё просто кишит всевозможными ловушками.
- Хорошо, - покорно кивнул я. Неприятный осадок после прочитанного всё таки затаился в отдалённых уголках моей души и вытряхнуть его из головы, во всяком случае сегодня, почти не представлялось возможным.
- Вероятнее всего, выпали из окна, - Эльза указала на огромный оконный проём, почти полностью скрытый под бархатным ковром мха и вьюна.
Её светлые волосы мягкими волнами лежали на плечах, а платье цвета спелой вишни ниспадало до самых пят.
Создавалось полное ощущение, что главным украшением этой странной комнаты были именно они, а не этот полуразбитый витраж, - сможешь прочитать?
Губы, чуть полноватые, с едва уловимой ямочкой на упрямом подбородке, складывались в лёгкую, загадочную улыбку.
Стало на удивление спокойно, словно рядом с ней нашлось моё тихое пристанище после долгой бури.
- Брату двадцать пять, а ведёт себя иногда совершенно невыносимо, - её голос прозвучал с лёгким укором.
- Это и произошло... - она раскинула руки, пытаясь обхватить взглядом всё вокруг: руины, небо, бескрайние поля, - мне, кстати, девятнадцать.
- Все вы так говорите, - вздохнула она с сожалением, - а потом умираете у меня на руках... - Зачем вам омискан?
Когда возвращался, всегда приносил мне безделушки: маленькие камешки, обточенные водой, поломанные зубы монстров... Он любил ту пещеру больше дома.
- Есть у меня одна теория, - выдержав паузу, я продолжил, - мне кажется, что всё это - сон.
Я хотел было показать её Эльзе, но та, устроившись поудобнее у меня на плече, уже мирно спала.
Ненадолго прикрыв глаза, я погрузился в лёгкую дремоту, а когда снова взглянул на стену, птицы там уже не было.
- Просыпайся, Секол будет беспокоиться, - ласково тормошила меня Эльза, уже стоя на ногах и отряхивая платье.